[見出し] ALL ABOUT ポケットモンスター ブラック ポケットモンスター ホワイト
完全新作の音に込めた想い

[小見出し] 多くの価値観・文化が共存する――イッシュ地方

[キャプション] 見たこともない新しいポケモンたちが生息するイッシュ地方。この名前には、多様な世界の一種という意味が込められている

[小見出し] ゲームフリークサウンドチーム

[本文] 景山 今回重要視したのが、サウンドチームの作家性なんです。ディレクターでもある増田をはじめ、一之瀬、佐藤、足立と、サウンドチームのメンバーは、もう笑っちゃうくらいにみんな個性的でぜんぜん音楽性もちがうんです。…でもこれって、イッシュ地方といっしょじゃないですか。なのでチームのみんなの個性をより際立たせられるような曲をお願いしました。色濃く個性をとがらせ、あえてそれぞれの違いを出していく。それによって文化・価値観の混ざり合う世界を表そうと。それに、その人の良さも出るんです。だから「チェレンのテーマ」は、男の子らしいとがったカッコよさを表現してくれる一之瀬に頼むのが、絶対にベストで、また「ベルのテーマ」はやさしいテイストで女の子のイメージを表現する佐藤じゃなきゃダメだったんです。そんな異なる個性が一つにまとまったテイストを感じてもらえるとうれしいです。

[キャプション] ↑ディレクター増田順一さん(前列左)を筆頭に、一之瀬剛さん(後列中央)、佐藤仁美さん(後列右)、足立美奈子さん(後列左)

[囲み] ゲームと音が目指すもの
―― ゲーム自体が目指した方向性を、音でも目指したと。
景山 まさにそうですね。これらのテーマを常に意識しながらサウンドデザインを始めました。そんな中で、まず取り組んだのがサウンド全体の音質を上げることでした。なぜかというと、世界の音楽を取り入れるほどにバラエティに富んだ楽曲を作らなくてはならない以上、多彩な楽器の音色をしっかり表現できなくてはいけないからです。でも、従来のシステムでは、そういった多くの楽器の音色は表現できなかったんです。
―― 世界の音色を再現するために…
景山 以前からDSというハードの特徴を最大限に生かした、さらにすばらしい音色が出せるはずだと思っていたんですが…それは音楽家だけではできない部分なんです。そこで、今回はプログラムディレクターの渡辺と協力して、DSの内部で、サウンドを読み込む仕組みから何から、すべてを音色の向上のために作り替えてもらったんです。なので、ほぼ丸ごと従来のサウンドプログラムから書き換えているんですよ。
―― それじゃ音色も完全新作！
景山 そうなんですよ。ほんとうに渡辺をはじめとするプログラムスタッフが試行錯誤してくれて…。だからこそ、『ポケモンB・W』の音色は従来のシリーズの音色から一線を画す新たな音になっていると思っています。開発初期は、自分にハードやプログラムの知識がなかったので、恥を忍んでじゃないですけど、プログラマーに逐一教えてもらったり、自分でマニュアルを読んでひたすら勉強しました。ハードのことが分からないと話になりませんから。
―― 開発中にハードウェアの勉強!?
景山 そうですね。方向性や理想を掲げるだけなら簡単ですからね。相手に言うだけではなく、誠意を持ってやれるだけのことはやったつもりです。
―― だからこそ協力できたんですね。
景山 と、僕は勝手に信じてますけど…。今振り返ると、みんな「大丈夫なのか…」という親心のような心配で温かく協力してくれていたのかも（笑）。

[見出し] 『ポケモンブラック・ホワイト』が目指す「新たな音」を生んだ4つのテーマ

[囲み] 今までにない音と共存する世界を描くために
―― 今回サウンドをデザインするにあたって、どんなところから出発を？
景山 『ポケモンB・W』の音を統括するにあたり、4つの柱となるテーマを掲げるところからスタートしました。
―― 4つのテーマですか。
景山 まずサウンド全体の音質を上げるということ。ドラマチックに物語に沿った音の演出を行うということ。そしてプレイヤーの行動で音に変化が生まれ、音も遊びになるといったインタラクティブサウンドを入れ込むこと。そして最後が、多様な個性が共存する世界というものを世界の音で表現するということです。この4つをサウンドの大きなテーマとして掲げました。
―― 4つ目の“世界の表現”というテーマは、『ポケモンB・W』の物語が描いているものと似ていますね。
景山 そうなんです。実はこの4つ目のテーマは、ディレクターの増田からどうしても表現してほしい、と頼まれた部分でもあるんです。今回の冒険の舞台となる「イッシュ地方」は、いろいろな価値観・文化を持って育ってきた人たちが、その違いを受け入れながら、それを否定するわけではなく「共存」している世界。その違いが受け入れられる世界を、音でも描きたいと。なので、今回それをどう表現するか、増田を含めたサウンドチームで話し合った結果、世界の民族音楽や国歌の要素を取り入れた曲で表現しよう、という方向性が決まったんです。

[小見出し] 開発終盤の忙しさで覚醒!? 半日で一気に書けたエンディング曲

[本文] 景山 開発終盤は、作業も山場を迎えてたいへんですが、ここでのこだわりが作品全体のクオリティを左右すると思っているんです。あの時期は、僕は確実に何か人間として覚醒していましたよ。開発が終わってから、スタッフに「お前、ヤバかったぞ」とかって言われて（笑）。だからなのか、そういう覚醒？状態のときは、曲も一気に書けるんです。ベルの場面の曲以外にも、終盤のとある重要な場面で流れる「サヨナラ」という曲や、最後を飾るエンディングの曲なども、同時期に一気に書き上げた曲ですが、約半日で書いたんです。僕はふだんはピアノ一本で、鍵盤の前で曲を作るんです。そこで、曲の発想を鼻歌を歌ったりしながら、頭の中で曲の完成形を試行錯誤しながら作っていくんですが、エンディングの曲に関してだけは、一音も欠けることなく、最初から頭の中で完成していました。まさに、まったく迷いなく、降りてくる感じで…。あの曲は、すべての作曲作業の最後の最後に書いたものなんですが、作曲中は今までずっと『ポケモンB・W』に魂を注いできた作業のすべてが、それこそ走馬灯のように頭の中をめぐって、「もうこの作品が終わってしまうんだ」というような、万感の想いがこみ上げてきていたせいなのか、そんなふうに作ることができたんです。

[キャプション] ←そんな名曲173曲を4枚組に収録した「ポケモンブラック・ホワイト スーパーミュージックコレクション」2625円（税込）で発売中

[見出し] サウンドチームやスタッフみんなのサポートと協力がほんとうに心強かったんです