[見出し] 大人から子どもまで楽しめる
新たなドラマを新たな音が演出する

[小見出し] シナリオの魅力を
最大限に表現する音楽の力

[本文] ―― 今回とくにライモンシティでのベルとお父さんのやり取りの場面で流れるピアノ曲に感動しました。

景山 実は僕、あのシナリオに、心の底をガツンと揺さぶられてしまったんです。なのでプレイ後、すぐに「この場面のシナリオのいい部分を最大限に表現するには、絶対に音楽の力が必要だから、試しに書いた曲を入れてくれないか」と頼んだんですが、「そんな仕組みは無い！」って拒否されたり…（笑）。でも「ここに曲がつくだけで、作品の印象は大きく変わりますから！」とかって僕も食い下がりまして。結局新しい曲を流してもらって、それをスタッフみんなで集まって見たんですが…。

―― 皆さんの反応が違った。

景山 それこそ、みんなでうおおおおお！！！ってくらい変わりまして（笑）。音楽が変わるだけで、物語の心への入り込み方がここまで変わってくる、ということを改めて実感した瞬間でしたよ。あの場面のシナリオは、みんな誰もが通ってきた体験を、ジムリーダーに諭されたりといったように、『ポケモン』の世界に落とし込んで表現できていて。自分でプレイしても、あ、『ポケモン』の世界にも、こういう親子の複雑な物語ってあるんだよね…って、感じさせられて新鮮で（笑）。ちなみに、あの曲のタイトルはサウンドチームの佐藤が、曲のテーマをくみ取って❶「揺れぬ想い」とつけてくれたんですが、ここには2つの意味があって。

―― 2つの気持…。

景山 この曲は、メインとなるピアノの「ファ＃、ド＃、ミ」の3音によるメロディの繰り返しを組み合わせることで構成されたシンプルな作りで、この3つの音を中心にしている構造そのものが、確固たる気持を表しているんです。そしてもうひとつ、迷いや不安が堂々巡りする気持を、この3音のメロディが繰り返されることが表現しています。

―― 3つの音を使うことに、決意と迷い、2つの意味が込められていると。

景山 実はこの曲は、この先もう一度だけ流れる場面があるんです。それはベルではない、あるキャラクターをめぐる場面なんですが、そこでも、2つの気持を抱くことになるので、この曲を演出として使っているんです。この曲が流れたら、そんなことを思い出してくれるとうれしいです。

[囲み] 景山さんに訊きたい！
キャラの内面を描く音❶
N（エヌ）のテーマとオルゴール

景山 今回の作品については、キャラの設定にしてもそうですが、コンセプトが明確で、そこにブレがなかったので、作曲自体で悩むことはあまりありませんでした。N（エヌ）についても、曲のイメージを考える前に、あのキャラクター自体のイメージのおもしろさに引かれたほどで。Nは数学の天才をイメージして生まれたキャラクターで、腰にはキューブ型のパズルをつけている。でも一般的な人から彼を見てみると…奇人変人でおもしろいじゃないですか（笑）。

[キャプション] ◀行く先々で謎めいた難解な会話を交わすことになるN（エヌ）。早口なところも、アヤシイ雰囲気

そういった設定や、イラストをもらったときに「数学」のイメージが引っ掛かったんです。そこからすぐに「オルゴール」だな、というイメージが直観的にわいて。オルゴールは機械仕掛けの楽器で、パンチで刻印された譜面のとおり演奏するじゃないですか。それがどこか数学の規則正しさとつながったんだと思います。冒険の後半では、よりオルゴールを押し出したN（エヌ）にまつわる曲も流れます。僕の中では、N（エヌ）＝オルゴールという、作曲のテーマを立てたんです。でも、N（エヌ）って変なんだけど、どこか憎めないじゃないですか。彼の話は、とにかく難しく聞こえるけれど、ちょっと考えさせられ、悩まされる、不思議な人という感じがあるような。…曲調をワルツにしたのは、アイデアが突如ひらめいたからですかね（笑）。

[小見出し] ジムリーダーとの勝負で最後の1匹の曲が変わる理由

景山 ❷「勝利は目の前！」という曲の演出が決まるまでには、かなりの試行錯誤や衝突があったんです。戦闘曲を通してプレイヤーの感情を揺さぶるためのアプローチとして考えた試みですが、この演出に関しては、当初、増田が割と否定的だったんです。…正直なくなるギリギリでした。僕が開発終盤で火の車の時期に企画を持っていったこともあると思うんですが、増田に見せても、「最後の一匹として記号的な意味としてなら分かるけど、それ以外は分からない」と言われていたんです。でも僕もどうしても表現したかった演出だったので、何度も何度もこの企画を持っていました。最終的には採用されることになったんですが、あとで聞いた話では「強い押しに負けた」ということみたいです（笑）。でも僕は、どうしてもこの企画でジムリーダーとトレーナーである主人公が、ポケモン勝負を通して築き上げる「絆」を表現したかったんです。ジムリーダーはみな、主人公はどんな人間で、どれほどのものなのか計ろうとしている。そしてついに火ぶたを落とした勝負の中、次第に主人公のことを、自分と同じようにポケモンを愛して大切に育ててきている存在だと認め、勝負が終わった後には心を開いてくれる。そんなふうに僕は解釈していて。なので、そこには「ポケモン」を通じて生まれる絆を表現する、「ポケモン」そのものを象徴するテーマが必要だったんです。それはやはり、タイトル画面で流れているあのメロディなんですよ。さらに、この曲はジムリーダーとの勝負だけではなく、冒険の中でジムリーダーたちとの絆が描かれる、ある場面があるんですが、その場面でも使っています。実は僕は、その場面までつながる音の演出として「絆」を表現したかったんです。増田は無意味な演出には、けっして首を縦に振る人ではないです。あくまでもそのゲームに合った演出を効果的にアウトプットするためにこそ、音による工夫が必要なんだと、より強く思うようになりました。

[囲み] 景山さんに訊きたい！
キャラの内面を描く音❷

[キャプション] ……あれ？ もしかして ぼくの ポケモン あと1ひき？
Upper screen

[柱] 22