[柱] 200号突破記念スペシャル｜新たな門出に桜井さんがやってきた

[見出し] 流行した「ファミマガ」のウソ技

[本文] 懐かしコラム
「ファミマガ」の名物企画だったのが「超ウルトラ技+1（通称：ウル技）」。ニンドリ的にいえばドリテクのことで、ようはウラ技を掲載していたコーナーだ。ただし「+1」の名の通り、毎号1つだけ編集部が作ったウソ技が隠されていて、それを当てた人にプレゼントがもらえるという仕組み。ウソ技はもちろんできないんだけど、だまされて試す人が続出したのだ。

[キャプション] ↓これが当時のウル技の記事。技の内容に応じて、横綱などランクがつけられた

[キャプション] →これが桜井さんが一発で見破ったという当時のウソ技。潜水艦がハガーに!!

[囲み] 原子力潜水艦がハガーになる
スーパーファミコン
小結 エリア88
東洋水産提供
「このゲーム、原作と違うぞ! フライヤーで潜水艦が現れるなんてないはず。50面クリアして内部データをいじくってみたら、やっぱり潜水艦が出るんだ。これはバグなのか? それとも隠しキャラか? 謎は深まるばかり。わかんねー。」
○このハガーは、ばら撒き地雷を投下します。
○敵エリアでは出てきません。

[本文] カズヤ 逆に、初めて自分の作品がゲーム雑誌に載ったときのことは覚えていますか？
桜井 そりゃ、いろいろと。
カズヤ 記事の切り抜きとかはしました？
桜井 あ一切り抜きはしなかったなぁ。たしかに『星のカービィ』が出たときに、スクラップをしようかなとやりかけたことはありました。「ファミマガ」を見て「うわーランキング1位だ」って切りとろうとしたんですが、その後もずっと1位が続いて、よくわからなくなってきちゃって。次の週も「また載ってる。あれ、今って何週目？」みたいな。これはやめようと思いました（笑）。

[キャプション] ←『星のカービィ』が出たときの「ファミマガ」の売上ランキングの記事。ゲームボーイの1位が全部『カービィ』だ

[見出し] 桜井さんのゲーム雑誌の読み方

[本文] カズヤ ユーザーのときと業界に入ってからで、ゲーム雑誌の見方に違いはあったりするんですか？
桜井 実はあんまり変わっていないですね。今でもおもしろそうなゲーム記事を見たら、素直に「おもしろそう」って思いますから。
マッスル じゃあ、今でもゲーム雑誌をがっちり読むんですか？
桜井 チラ見に近いところはあります。パラッと読んで「これは」と思ったところで止めるというか。（ニンドリを持って）この物量ですから、ひとつひとつの記事をがっちり読むことは難しいです。
りふぁ 雑誌の読み方としてはどうしても、そういう人が大半じゃないかとは思います。
桜井 ネットで欲しい情報を簡単に得られるわけだから、昔のようにひとつの雑誌を読み続けるという行為自体が情報過多になるといいますか。
カズヤ ただ、ネットはダイレクトに情報を集めないといけないですけど、雑誌はカタログのような見方ができますよね。情報過多かもしれないけれど、知らないタイトルが目に飛び込んでくる楽しさがあるというか。
桜井 たしかに、ざっと読めるというのは大きいです。さすがに、雑誌一冊の量をパソコンの画面でブラウジングしたら大変ですから。（ニンドリをパラパラめくりながら）この情報量をこのスピードで一気に読めるというのは、紙にしかない利点だと思います。
カズヤ ニンドリとしてはそういった利点を生かしつつ、ネットにとらわれずに僕らなりの情報発信をしていけたらと思っているんです。
桜井 ええ。それがいいと思いますよ。
りふぁ それにしても、雑誌のことを考えようとしてるのに、ついネットと比較しちゃいますよね。
桜井 しょうがないと思います。雑誌と競合するメディアとして、インターネットが存在するのは変えようがない事実ですから。でも、水を差すようですが、ゲーム画面は動画で見た方がしっくりくるという意味では、どうしても雑誌の優位性っていうのは落ちてきてますよね。
マッスル 速報性という部分も含めて、ですね。
カズヤ だから、ネットと同じことをやろうとするのではなく、これまで以上にそういった雑誌としての短所をいかに補うか、違う方向性はないのかを考えることが大事なんでしょうね。
桜井 どちらにせよ思うのは、雑誌にしてもネットの記事にしても、とにかくプレイしてもみないで評論家になるのはやめようってことですね。そこに思いを馳せるのはOKだけども、わかった気にならないっていうのは基本だと思います。

[キャプション] ↑ニンドリもネットでブログなどを展開中です。ニンドリドットコムを検索してね

[キャプション] →ニンドリでも、ファミコンミニが出たときに復刻したことがあったよ

[見出し] 誤解を解くために生まれた「スマブラ拳!!」

[本文] カズヤ ゲーム雑誌とは違う形ではありますが、桜井さん自身もゲームの魅力を伝えるということを積極的にやられています。
りふぁ 先日も「題名のない音楽会」に出演されたりと、とても精力的に活動されていますよね。
桜井 活動というよりも、役割のつもりです。自分の行動原理は、“ゲームを作りたい”ではなくて、“ゲーム業界をおもしろくしたい”ですから。だから、個人的には今でも「Twitter」はやらなくていいとも思っているし、作っているものだけで語ったらいいんじゃないかとも思っています。
りふぁ でも、ゲームの楽しさを広げていきたいから、例えば「スマブラ拳!!」をやられたりもしているんですよね？
桜井 「スマブラ拳!!」は「正しいことが知られないと意味がない」ということを痛感したからやったんです。最初の『スマブラ』が出たときに、「任天堂のキャラだけを借りたクソゲー」という、ゲーム内容についてすごい誤解を受けた評価を一部でされていたわけです。例えば「全然駆け引きがない」って書かれていたりとか。『スマブラ』については作った当時からどんなゲーム性を持っているかすべて知っていたわけですから、「駆け引きが『スマブラ』になかったらどのゲームにあるの!?」という思いもありました。『メテオス』などでもそうだったんですけど、自分のゲームって今までになかったものが主流なので、ゲームを理解するまでに1フックあるんですよ。それを越えればおもしろくなり始めるんだけど、そこに至らないということに危機感を覚えたんです。
りふぁ たしかに…わたしも発売前の記事を読んでいましたが、“任天堂のキャラゲー”という印象が強かったです。
カズヤ そういった誤解を解くために、自ら始めたのが「スマブラ拳!!」だったんですね。
桜井 前にも話したことがありますけど、当時、「スマッシュブラザーズ攻略マニュアル」みたいなものを自分で作って、各雑誌に配ったんです。でも、とくに記事に取り上げてくれるところもなくて。じゃあ、「今はやりのインターネットってやつを使って公開してみたらいいんじゃないか」ってできたのが初代の「スマブラ拳!!」なんです。
カズヤ 僕なんかは当時を知らないですけど、メディアになった今となっては、桜井さん自らやっちゃうから「ちょっと待ってくださいよ」ってのはありますけど（笑）。
桜井 いや待たない。だって、メディアはそのとき発信してくれなかったんだもん（笑）。

[囲み] オンラインガイド
スマブラ拳!!
～ スマッシュブラザーズ秘伝の書 ～
※このページは、ニンテンドウ64用ソフト『ニンテンドウ オールスター! 大乱闘スマッシュブラザーズ』（略して『スマブラ』）を、生産者みずからまじめに解説したページです。
Last update:01 5.17
5/17 『速報』にて『大乱闘』を公開しました
クリック！
ENTER

[キャプション] ↑初代「スマブラ拳!!」。攻略のほかにも、ユーザーの声に桜井さんが応える「アンケート集計拳!!」など魅力的なコンテンツがいっぱい。今見てもスゴイ

[キャプション] ←ニンドリの新編集長になったマッスル。通勤も取材もすべて自転車で向かう肉体派。冬でもニンドリTシャツ1枚です

[柱] 73