[見出し] 今のゲーム業界の実態は、周りが売れていないんじゃなくて、売るところが頑張っている。

[本文] な監修をべったりついているから、現場を抜け出して「コラボをしませんか」とか、提案をする暇がない。そういう状況の中で、机に向かったままでできることが「スマブラ拳!!」だったという。
カズヤ なるほど。そして今は「Twitter」をされているわけですか。
桜井 正確に言うと、今回の「Twitter」はピーアールなのではなくて、ユーザーとの相互理解を深めるのが目的です。いろいろなネット上の不満とか悪口といったものは、“互いに互いを見ないからこそ起こる”ということがありますから。
マッスル ということは、やりたかったことではないんですか。
桜井 やりたかったことではないですよ。「スマブラ拳!!」もふくめ、作り手がしゃしゃりでてきて、あれこれ言うのは正直、嫌です。ただ、いろいろな作り手が頑張っていますから、その努力に対して、自分がやれることを考えた結果でしょうか。
カズヤ 桜井さんはツイート（発言）数が多いので、ファンはたまらないです。
桜井 「スマブラ拳!!」に比べたら、簡単なんで（笑）。そういえば、こちらにコメントを残す人って、自分がつぶやいた直後はいろいろと話がありますけど、それからあとはぱったりその話がなくなるんです。もちろん、ほかの人のタイムラインで流れていくというのはあるんでしょうけど。そういう意味では「Twitter」って、ほどよく薄情でいいメディアだと思います。
マッスル 「ほどよく薄情」っていい言葉ですね。メモっておこう。
カズヤ 流れるって言ってるそばから止めてどうするんですかー！
一同 （笑）

[キャプション] ←最大140文字までの短文をつぶやけるインターネット上のコミュニケーションサービス「Twitter」。桜井さんだけじゃなく、ニンドリもやってます。マッスルがつぶやいてるので、フォローしてあげてください

[小見出し] ゲームを正しく伝えるために桜井さんができること

[本文] りふぁ でも、ゲームのおもしろさが定評になった「スマブラX」のころにも、「スマブラ拳!!」をやられたわけですよね。
桜井 逆に今のゲームで一等賞を取れるような認知をされるものって、コラボしたり、優れたプロモーションを行っているじゃないですか。今のゲーム業界の実態は、周りが売れていないんじゃなくて、売るところが頑張っている。それに支えられているんだと思うんです。一方で、そういうことを仕掛けている人たちに比べると、自分はかなり現場よりのディレクターなんですね。自分で数十万単位のパラメータ調整をしていたり、いろいろになっていると。
桜井 そう思いますよ。これはニンドリがという話ではなくて、ゲーム業界全体がチラシのようなものになってしまうと、次のチラシを見るだけという感じにどうしてもなってしまう。これだけタイトルが出ていれば、コンテンツを育てるということになりにくいのも理解しているんですが、問題点は掘り下げが少ないところにもあるのかなぁという気がしています。というのも、昔のゲーム雑誌を見ると、やっぱりおもしろいんですよ。そのころの方が今よりも無茶をしていたりとかで。もちろん、当時に比べてゲームの方向性も分散しているし、ひとつのタイトルでやれることが多すぎるので、あれも紹介するならこれも紹介しなきゃいけないっていう理屈になるのはわかりますけど。
マッスル そんななかでも、できるだけ新着情報を多く載せようとしているわけですが、桜井さんはそういった書き手が表面に出ているものの方が、気になったりするんですか？
桜井 もちろん、個人個人が好き好きに書けばいいとも思っていないです。ですが、今の雑誌の制作にはしばりが多すぎるというのがあるんじゃないかなと。そのしばりっていうのは、メーカーからかけられるものもあるでしょうけれど、自らやらなくてもいいのにやったしばりもあることでしょう。とにかくお客さんにとっては、そういう“個”を感じにくい

[小見出し] 桜井さんから見た今のゲーム雑誌の問題点

[本文] カズヤ ゲーム雑誌に思うところがあって、自分でプロモーションをやられたりする現状が少なからずあるわけですよね。桜井さんにとって今のゲーム雑誌ってどんなものなんですか？
桜井 やっぱり記事が広告みたいになっているという印象はありますよね。タイトルがここにあって、見出しがここにある、といったような。じゃあ、この記事の書き手がこのゲームに期待している部分や愛情っていうのはないの？ってときどき思います。構成の上手下手っていうのはあると思うんですが、そのゲームを伝えるにあたって書き手が誰であってもあんまり変わらないというのもいけないと思うんです。それはゲームもそうなんですけど、作り手のエゴっていうのは、そのエゴが共感を得るものとしてゲームの表面に出ているかどうかっていうことだと思うんですよ。
りふぁ じっくり読めば、書き手の個性や思いが入っている記事もあるんですけどね。
桜井 受け手から見れば、あまり大差ないことが多いです。
カズヤ 今はチラ見の人が多いわけだから、情報過多なぶんパッと見て引っ掛かるような構成というのが、昔よりも必要

[キャプション] Wii.
スマブラ拳!!
大乱闘スマッシュブラザーズ X 公式サイト
↑約1年間、平日は毎日更新という前代未聞の公式サイトだった「スマブラ拳!!X」

[小見出し] 桜井さんのニンドリ登場記事をチェック

[本文] 振り返りコラム
せっかくの機会なので桜井さんのニンドリ登場回数を数えてみたよ。過去にインタビューをした回数は、今号を入れてなんと15回!!（レポート記事などは除く）そのうちのいくつかを振り返ってみます。

初登場は29号!
→「ハル研ビッグバン」特集で、当時社長だった岩田さんと『スマブラ』の話を聞かせてくれた

38号ではスペースワールドで直撃
←「スマブラ」対戦で盛り上がったスペースワールド特集にて

80号では「カービィ」で登場
→「夢の泉デラックス」。ゼネラルディレクターとして登場

初のロングインタビューは42号
←ニンドリ恒例の「スマブラ談」は発売1周年記念でスタート

水口哲也さんとのコラボ「メテオス」は131号
133号では編集部と対戦

←↓ニンドリも大プッシュした独立後の初タイトル「メテオス」

172号『スマブラX』ニンドリアンケート集計拳
→読者から質問を募って、回答をしてもらいました

←ハル研を辞めた直後、いてもたってもいられなくなり直撃したい
独立後、山梨へと追いかけた97号

[柱] 74