[見出し] GAME FREAK 開発スタッフインタビュー

[本文] ――確かにCギアはできることが多くて、ゲーム慣れしていても最初はどこから使っていいのかわかりませんでした。

増田 最新の携帯電話を買ったときと同じで、使ってみるうちにわかってくる、くらいでちょうどいいのかなと。ここまで突き離したことは今までありませんね。――Cギアを使った通信の方式に関して、ワイヤレス、Wi-Fi、すれちがいという機能に加えて、ソフトに赤外線の送受信部を搭載しています。これはなぜなのでしょうか？

増田 赤外線自体は『ポケモンHG・SS』のポケウォーカーでも使っていますが、企画として出た順番は『ポケモンB・W』が先でした。赤外線を使うとプレイヤー同士で接続しやすくなるのです。というのも、最初からワイヤレスでやると、接続を開始するときに、どちらかがホストになって通信を開始して……と手順が複雑になってしまうんです。ですので、赤外線は最初に繋げるためだけに使って、その後はワイヤレスに切り替えるようにしています。また、今回は簡単につながるというのがテーマですから、赤外線を使った交換では、手持ちの6匹のポケモンだけでなく、ボックスごと見ることができて、そこから交換もできます。これもCギアが〝プレイヤーの持ち物〟だから許されている概念なんですから。本来なら正しくはないのですが、その辺は気にせずに、便利さのほうが勝ったというわけですね。

[キャプション] ▲使い勝手のいい赤外線通信。オマケっぽいフィーリングチェックも、ゲーム中は意外な使い道が。

[本文] ――ゲーム開発の際も、Cギアはプレイヤーが持っているものであるという概念がベースになっていると思いますが、改めてコンセプトを教えてください。

大森滋氏（以下、敬称略） まずは同じゲームをプレイしている人がまわりにいるのを共有したかったというのがコンセプトですね。まわりの人の行動をリアルタイムに表示することで、友達ではなくてもみんなで一緒に冒険をしているんだという一体感をうまく表現できたと思います。一瞬のすれちがいから出会いが生まれ、そこからハイリンクで遊んだり、対戦・交換をしたり……。「友達になる流れ」というのも変ですが、そういうことも実際にあったらというのが理想ですね。――特にハイリンクは、ほかのプレイヤーのゲームの世界に入り込むという、今までのゲームと比べても大きく踏み込んだ仕掛けですよね。

大森 通信でお互いに助け合ったり、同調するような遊びができないか、ということで考えました。技術的には常に通信をしているんですが、それを意識させないような自然な状態で相手の世界に入り込んで、入り込まれたほうは「なんだろ

[見出し] 「すれちがった人達との一瞬の遊びを無駄にしないように」

[小見出し] DSの外で生まれる新たなコミュニケーション

[本文] ――もう一つの大きな要素として「ポケモングローバルリンカー」というWebを使った遊びがありますが、DSというハードを使わない、ゲームの外に飛び出した遊びを取り入れた理由は？

増田 ポケモンを使ってもっとたくさんコミュニケーションを取って欲しい、との思いがありました。そこをさらに広げていくにはDSでは限界があったんです。やはりデータを大量にためたり、常に更新ができたり、ポケモンを交換した相手と直接コミュニケーションが取れたりしたいと思いました。それも今回だけじゃなく、今後も使えるものとして構築したい。そうなるともうPCしかない。

――『ポケモンHG・SS』のポケウォーカーもまた、別の形でゲームの外に出た仕掛けでしたね。

増田 イメージとしては、ポケウォーカーはプレイしている本人だけでなく、まわりの人も引き込んでしまおうというものでした。DS本体でもできなくはありませんが、それよりも別のデバイスにすることでまた違った広がりを見せるという分け方ですね。今回も、PCは家にあるもので、常に持ち歩きたいのはやっぱりDSです。そこにプラスして、インターネットの利便性と、コミュニケーションの取りやすさという機能で、PCとDSと分けているというわけですね。

――それもやはりある程度、年齢が上の人をイメージしているわけですか？

う」ってビックリするような、どちらのプレイヤーにも不思議な感覚を与えるものにしたかったんです。あと、開発の順番としては、すれちがいよりも先にハイリンクを作ったのですが、ハイリンクだけだとやや敷居が高いと思い、それを補うためにすれちがいログを付けました。

――プレイヤーがどんな状況か表示され、それがハイリンクに繋がっていくと。

大森 「ピンチだ」「ポケモンを捕まえた」など、ほかのプレイヤーの状況が見えることで、それがデルパワーを使ってあげる動機づけに繋がるのではと思いました。それによって1つずつ通信の敷居を下げてあげて、すれちがった人達との一瞬の遊びを、無駄にしないようにしたかったんです。

増田 そうです、イメージしているのは大学生などですね。ですので、SNSも多少意識した作りになっています。

――具体的にアイデアが固まったのはどれくらいの段階だったんでしょうか？

増田 PCとつなげるというアイデアは最初からありましたが、実現できるかどうかがわからないという状態が2年くらい続きました。そしてもう1年、試行錯誤を繰り返して、最後の1年で作りあげたといった感じですね。誰も見たことがない機能なので、PCとつなげることのメリットが非常に伝わりづらく、どう遊んでもらうのかという資料をきっちり作り、それを見てもらってようやく先に進めたという感じでした。

――夢の中の世界という設定はどういうところから出てきたんでしょうか？

水口舞氏（以下、敬称略） DSとPCのデータを連動させるときに、どういう世界観にすれば納得してもらえるか、というところを考えるのが難しかったんです。単純にセーブデータをアップロードして、PCでダウンロードして、ということだけでは世界観的に納得できないだろうと。ですので、寝ているポケモンが夢に出て、夢で手に入れたものがDS側で現実になるという世界観にしました。

――『ポケットモンスター』のプレイヤー人口から考えると、すぐに多数の人がサービスに参加しそうですね。

水口 そうですね。最初から人数が多いだろうということで、知らない人同士であってもコミュニケーションを取ったり遊んだりして、すぐにつながれるような環境を作りたいというのは考えていました。

[囲み] ほかの人のゲームの世界に入り込んで冒険する〝ハイリンク

イッシュ地方の中心にあるハイリンクという不思議な島から、ほかのプレイヤーの世界へ遊びに行ける機能。流れとしては、①相手の世界でミッションを受けてクリアし②自分の世界に戻ってデルパワーをもらう、という2段階になっている。入られた側は特別なことをする必要はなく、急にお得な効果が得られることも。その効果は意外と大きく、高価なわざマシンを買うときに「やすりパワー」が発動していれば安く買える。つながることでみんなが幸せになれる仕組みだ。

[小見出し] 他人のゲームの世界へ

[本文] Cギアのワイヤレスからハイリンクを選ぶと、プレイヤーは自分の世界のハイリンクにワープする。そこから左右にある橋を歩いて渡ると、その先にはほかのプレイヤーの世界が待っている。この橋に乗っているときにワイヤレス通信でほかのプレイヤーを探しているので、あわててダッシュせずゆっくり歩いて渡ろう。友達と相談しながら遊ぶのはもちろん、知らないプレイヤーの世界に急に入ってビックリさせるのもアリ。遊びに来られた側のプレイヤーは、基本的に何もしなくても大丈夫なので、どんどん遊びに行こう。

[キャプション] ▲ほかのプレイヤーの世界に入っている間は、世界の見え目が白黒になる。マップ上でハイリンクを囲む場所にいないと接続はできない。

[小見出し] ミッションをクリアする

[本文] 無事にほかのプレイヤーの世界に入れたら、ハイルツリーを調べてミッションを受けよう。下画面のマップにはほかのプレイヤーのいる場所が表示され、タッチするだけでその街までワープできる。この間も入られた側のプレイヤーは普通に冒険しているので、急に入った場合は気づいてもらえないことも。街中を走りまわって見つけ出し、制限時間内にミッションをクリアしよう。クリアすれば、自分はごほうびとしてデルダマがもらえ、入られた側にもデルパワーの効果が与えられたりと、お互いにいいこともある。

[キャプション] ▲このミッションはほかのプレイヤーに話しかけるとクリア。入られた側も「やすりパワー」が発動すればかなりお得に買い物ができる。

[小見出し] デルパワーを発動

[本文] ミッションを達成したら自分のハイリンクに戻り、ハイルツリーから報酬のデルパワーをもらおう。デルパワーは冒険中にCギアを起動しているときに、自分で任意に発動することができる。デルパワーの発動中は、周囲のプレイヤーにもその効果が波及する。ここでもまわりとつながることで、自分だけでなくほかのプレイヤーまでハッピーにできるわけだ。また、入り込んだ先の世界ではミッション以外にも道具が拾えたり、話しかけることで新たな連動が発生するキャラクターもいたりと、さまざまな仕掛けが用意されているので探してみよう。

[キャプション] ▲たくさんのミッションをクリアすれば自分の世界のハイルツリーがどんどん成長し、より効果の高いデルパワーがもらえるようになる。

[柱] 256