[囲み]
ビュッフェスタイルで
好きなものを

[本文]
平林 桜井政博という人は、僕がとても尊敬するクリエイターのひとりですが、付き合いがとても長いですし、僕のほうが年上ということもあって、今日はいつものように親しみを込めて、桜井くんと呼ばせていただきます。

桜井 はい。

平林 で、桜井くんの最新作の『新・パルテナ』は、最後までちゃんと遊ぶことができたんです。

桜井 おお、それはすごいですね（笑）。

平林 そこで感じたことを、いくつか聞いてみたいと思いまして…。実際に遊んで、もちろんすごく楽しめたんだけど、何よりも量がものすごく多い、と思いました。

桜井 ええ。

平林 で、その量というのは、ちょっと難しい言葉で言うと、“相反する矛盾”が山のように出てくると。例えば、自分で自由に調整できるところがあれば、オートマティックにやってくれるところもあったりとか、自分で考えなきゃいけないところがあれば、チュートリアルでちゃんと教えてくれるところもあって。それらが絶妙のバランスのなかで最後まで貫かれているので、自分としてもすごく心地よくて、だからこそ最後まで遊ぶことができたんです。

桜井 ありがとうございます。

平林 しかも、いろんな場面、場面で、「こんなことも？」「え、こんなことまでやってるんだ！」という驚きがあったんです。なので、まずは「量が多いな」という、まるで子どもみたいな感想になっちゃうんですけど（笑）。

桜井 はい（笑）。

平林 そもそも桜井くんのつくるものって、すべてとは言わないけど、中身のたくさん詰まったものになる傾向にありますよね。

桜井 そうですね。『新・パルテナ』や『スマブラ』もそうでしたが、ゲームのなかに相当な物量を用意するんです。でも、「そのすべてを遊ばなくてもいい」というシチュエーションでつくってはいるんです。それはビュッフェスタイルに近い、と言ったらいいんでしょうか。

平林 つまり、ホテルのパーティのように、ビュッフェ台に乗せられたたくさんの料理のなかから、好きなものを、好きなだけ、お客さんに食べてもらおうと。

桜井 そうです。ですから、ゲームのなかにいろんなものを並べているんだけど、例えば対戦だけを楽しみたい人はそうすればいいですし、その対戦でも、たくさんの神器のなかで、撃剣だけがあればいい、という人がいてもいいと思っているんです。

平林 なかには1人用だけで十分という人もいますよね。

桜井 その場合、対戦用につくったものは、ぜんぶ無駄になっちゃうんですけどね。

平林 ま、ホテルのパーティでも、料理は必ず余るものですし。

桜井 ようするに、その人が楽しければいいと思っているんです。作ったものが必ずしも遊ばれなくても、一部が最高に楽しければよいと思っているんですね。

[囲み]
遊びの自由度に
つなげるために

[本文]
平林 そのように、いろんな趣向を持つ人たちが、それぞれの遊び方ができるゲームというのは、桜井くん自身が個人的に求めるゲームだったりするんですか？

桜井 いえ、例えばシューティングゲームだと、ノリのいい音楽が流れていて、ただ敵を撃つだけでも楽しければそれでいい、と個人的には思っています。プレイヤーとしての自分は、『新・パルテナ』にあるような言葉のやりとりとか、ストーリー運びとか、そういう遊びの本質の周辺にあるようなものは、じつは“あまりいらない派”なんです。

平林 なるほど。

桜井 だけども、いろんな人たちが、それぞれ多種多様な好みを持ってプレイするなかで、自分の好きなように設定をすることができる、ということは重要な要素のひとつだと考えているんですね。

平林 今回の『新・パルテナ』にも、自分の好きなように設定できるもののひとつとして、「奇跡」や「神器」がありますよね。

桜井 はい。一般的にシューティングというのは、基本一本道で前に向かって進むようなところがあって。好きな方向に自由に行けたり、探索するというシチュエーションは迷わせるばかりになりがちです。そこで、プレイヤーが自分で自由に戦略をたてられるようにして、それが攻略になるということを重要視した結果、「奇跡」や「神器」のシステムを採用することにしたんです。

平林 だから、「奇跡」を使って大ジャンプができたり、超高速ダッシュができたりするけど、プレイヤーがどの「奇跡」を選ぶかという意味で、遊びの自由度につながっているわけですね。

桜井 そうです。「奇跡」は最初から持っていないといけないわけですから、その対処法や戦略を自分でちゃんと考えて攻略していくと。そのあたりが、今回の『新・パルテナ』の最も重要なところで、その結果、リッチな印象にもつながっているんだと思います。

[囲み]
「悪魔の釜」で
自分好みに

[本文]
平林 自分で戦略を考えるという点で言うと、『新・パルテナ』の難易度選択はその極致ですよね。

桜井 「悪魔の釜」ですね。

平林 そう、「悪魔の釜」。以前、『ポケモン』をつくった田尻智氏と話していたとき、ゲームでイージー、ノーマル、ハードが選べるようになったことに対して、彼はすごく嫌っていたんです。

桜井 そのようなレベル選択は、メガドライブの時代からつきはじめたんですよね。

平林 ええ。だから、ずいぶん前の話なんだけど、そのときに彼は、「イージーでクリアして、お客さん、それで満足するんですか？」って、すごく怒ったんです。

桜井 うん、その田尻さんの気持、よくわかります（笑）。

平林 そういうこともあったものだから、「悪魔の釜」には僕自身、ものすごく反応しちゃったんです。半分マジメで、半分人を食ったような「ホンキ度」というのも出

[キャプション]
桜井政博×平林久和
さくらい まさひろ ひらばやし ひさかず

[柱]
60