[柱] 三種の談義

[本文] てくるし、でもあれで、自分のレベルに合わせて、好きなように設定できるのが、とてもすばらしいと思いました。
桜井 ありがとうございます。
平林 しかも、イージーを選択したら最後までずっとそのままというわけじゃなくって、途中で何度でも、自分の好きなように難易度を変えることができるでしょう。難易度の選択に関して、意図的にあそこまでつくりこまれたゲームって、ほとんどないんじゃないかと。
桜井 おかげで調整は大変でした（笑）。
平林 でしょうね（笑）。
桜井 やっぱり、単純にスライダーのようなスイッチを使って、難易度を変えられるだけだったら、イージー、ハードなどを細かくしても同じだと思うんです。
平林 というのは？
桜井 「悪魔の釜」のミソというのは、自分の腕に対して、“賭け”をしているということなんですね。
平林 なるほど、そうですね。
桜井 ハートを賭けて、ミスをすることによって、せっかく集めたハートを失ってしまうと。つまり、自分に賭けるところがひとつのポイントになっているわけです。で、ゲームのとても重要な要素のひとつに“報酬”があると思うんです。
平林 リスク＆リターンですね。“ハート”というリスクがあって、“報酬”というリターンがあると。
桜井 ええ。「悪魔の釜」の場合、ホンキ度を上げれば上げるほど、つまりハートを賭ければ賭けるほど、報酬も増えるんです。単純に報酬が欲しいという欲求でプレイする人がいる一方で、このゲームをただクリアしたいという欲求でプレイする人もいるわけですよね。
平林 人がゲームをプレイする欲求はさまざま、ということなんですね。
桜井 はい。そもそもゲームをする欲求というのは、単純にモンスターを倒すのが楽しいとか、シューティングゲームとして、障害物をスッと抜けて、スッキリするとか、そういうこと以外にも、ものすごく多岐にわたると思うんですけど、そのようなさまざまな欲求に応え、ひとくくりにまとめる方法はないか、ということで生み出されたシステムが「悪魔の釜」なんです。
平林 つまり、「悪魔の釜」というのは、ただ単に難易度を調整するだけでなく、それぞれのプレイヤーが、自分好みの遊びに調整するための“装置”ということでもあるんですね。

[囲み] 自分に合った
山登りをするように

[本文] 平林 今回、どうしても聞きたいことがあって…。これまでのゲームというのは、先に進んでいくごとに、段階的に難しくなっていくのが一般的なゲーム文法だったじゃないですか。
桜井 はい。
平林 けれど、『新・パルテナ』を遊んでいると、1回難しくなるんだけど、下がって、するとまた上がって、みたいに、まるで山脈を縦走するような、アクセントのあるレベルデザインになっていると感じたんです。そもそも、まっすぐ山頂をめざして登るような、線形にしなかったのはどうしてなんですか？
桜井 じつは線形って、いちばんつまらないんですね。
平林 富士登山も単調でつまらないという話はよく聞きますね（笑）。
桜井 ええ。坂道をずっと同じテンポで、単調に登り続けるというのはとても苦しいんですよね。でも、いくつもの峰々を越える登山だと、情景がどんどん変わりますし、登ったり下ったりのリズムの変化があるので、楽しいんだと思うんです。
平林 だから今回も意図的に？
桜井 ええ。でも、ここの章の難易度は下げて、みたいなことをするというより、「神器」に対して、敵の得手不得手を作るところで落差を設けたりしているんです。
平林 それを具体的に言うと？
桜井 例えば、4章にビッグ死神というすごく巨漢なボスが出てきますけど、それを倒すときに有効な、破壊力がある「神器」というのは、14章に出てくる電光のエレカには向かなかったりするんです。
平林 電光のエレカって、とてもすばしっこい敵でしたよね。
桜井 サイズもピットと同じくらいなので、鈍い「神器」だとかえって不利なんです。つまり同じ「神器」を使い続けていると、出てくる敵によっては、ものすごく高い山に見えちゃう瞬間があると思うんですね。
平林 だから逆に言うと、その敵に応じて「神器」を選びなおすことで、すごく高く感じた山も、攻略可能な低い山に見えると。桜井 そうです。高く感じたときに、自分がどの「奇跡」を持ち、どの「神器」を持つのか、ということを考えることそのものが、このゲームの攻略なんです。なので、例えば攻略本とかで、ボスの攻略を一辺倒で書くというのは、じつは間違ってるんです。それぞれのシチュエーションと、プレイヤーの腕前に合った攻略法というのが必ずあるはずなので、それらを自分で考えることが、じつはこのゲームの楽しさだと思っているんです。
平林 でも、一方で、自分で考えるのが面倒だとか、キツイのはいやだと思うようなお客さんもいますよね。
桜井 はい。そのような人は「悪魔の釜」のホンキ度を2.0にすれば、ほぼ確実にクリアできると思います。でもそうすると、山を登るというよりは、ちょっと平坦な丘を歩くような…。
平林 まるでハイキングのように（笑）。
桜井 ええ。そのハイキングさえも、ちょっとキツイと感じる方はホンキ度を0.0まで下げることができますので。
平林 すると、誰もがエンディングまでたどり着くことができると。
桜井 はい。
平林 だから、『新・パルテナ』というソフトは、極端な言い方をすると、命がけで重装備の登山を楽しみたいような人にも、それこそ軽装でハイキングを楽しみたいような人にも、それぞれの嗜好や目的に合わせて、自分で好きなように変えられるフィールドなんですよ、ということなんですね。
桜井 そうですね。

[キャプション] 最後まで
『新・パルテナ』を遊んだ

[見出し] 平林久和さんが
『新・パルテナ』をつくった
桜井政博さんに聞きたいこと

[本文] 『新・光神話 パルテナの鏡』の桜井さん3連続インタビュー企画の2つ目は、本誌「14歳からのゲーム哲学」でおなじみ、ゲームアナリスト平林久和さんとの対談です。すでに本作を遊んだ人はもちろんのこと、これから遊ぶ人も最後までじっくりとお読みください。

そして
読者に伝えたいこと

[柱] 61