[見出し]
楽曲魂
【特別編】

[キャプション]
桜庭 統さん
光田康典さん
岩垂徳行さん
古代祐三さん
高田雅史さん

[本文]
さて、三種の談義のラストは、音楽について訊きまくり！ 2ページだけの飛翔の奇跡、本作の多種多様な音世界に込めた、桜井さんの気持を、翼燃え尽きるまでお楽しみください！

[小見出し]
『新・パルテナ』の楽曲
最初に立てたテーマは 前向きさ

[本文]
―― 桜井さんが、『新・光神話 パルテナの鏡』（以下『新・パルテナ』）の開発を始められて、まず最初にどのような音楽のイメージを抱かれたのでしょうか。

桜井 一番最初に曲のテーマとして抱いたのは、“自分は前向きに攻め倒す！”というイメージですね。

―― 前向きに攻める。

桜井 たとえば、強い敵などの脅威に対して、威圧されてしまうのではなく、自分から立ち向かっていく姿勢を打ち出そう、というものです。まずはこのテーマを強く持った曲として、タイトル画面で流れる曲、「オープニング」を光田さんが作ってくれまして。

―― 2010年のE3で、初めて発表されたトレーラーに使われた曲ですね。

桜井 あの曲が、作品全体の一つのテーマを表わしているのは確かです。それとは別に、各章に必要なものを考えたうえで、個別のテーマを設定して曲を作ってもらっています。ですが、誌面の関係上、今回は解説できないですよね。

―― う！ 確かに…。

桜井 じつは、サントラが発売されるんですが、そのライナーノーツにすごくいっぱい解説を書いてあります。なので…ぜひそちらをご覧ください（笑）。

[小見出し]
5分間の飛翔は
「トムとジェリー」!?

[本文]
―― というわけで、曲解説はサントラの解説を熟読するとして（笑）。空中戦について教えてください！

桜井 空中戦はシチュエーションに合った曲をちゃんと作る、というものがありました。「トムとジェリー」風演出とでも言いますか…コメディではないですよ（笑）。例えば落下する場面では、“ヒュ〜…”と落ちるような音楽にするなど、展開に合った楽曲を作ろうと。つまり、ゲームのレベルデザインに意図があるように、“ゲームの曲にも意図がある”と。

―― 意図…。そこまで意図の込められた緻密な楽曲への指示は、いったいどんな風にして伝えられたのでしょうか？

桜井 最初に「空中戦の1分50秒経過時点で、どんな出来事が起こるか」といったことを、あらかじめ計画立てておいて、それをもとにして大まかなゲームムービーを作りました。それを一旦、各担当作曲者の皆さんにお渡しして説明しました。

―― そのためにムービーを作って説明されたんですか！

桜井 はい。そして、そのムービーに合わせて音楽を作ってもらったら、今度はそれを空中戦の進行に合わせてみて、微調整するという流れですね。

[キャプション]
↑ゲーム音楽コンサート「PRESS START 2012」が9月に開催。そこでは桜井さんのプレイに合わせて、「初期化爆弾の恐怖」がフルオーケストラで演奏される。初期化爆弾破壊のタイミングと曲がうまく合うかが見どころだ！

[小見出し]
桜井さんが考える、
シューティングゲームの音楽のこと

[本文]
―― 音楽にそこまでの調整を行ったのは、どうしてなのでしょうか。

桜井 それは、プレイヤーがシューティングをする中で、テンポが場面に合っているというのが重要だからです。また世界観やゲームの進行感のようなものを表したりするのにも音楽は欠かせない。さらに、そこに破壊音やショット音が上手くか合うということも、大切なことだと思っています。

あらゆる場面展開を楽しめる『新・パルテナ』の音や音楽には、そういったそれぞれや界観を、各場面にしっかり合ったものを意する必要があったんです。テンポが合わないと、とたんに気持悪くなりますから。

―― 遊んでいても、色々な場面ごとに楽ジャンルも展開も違うものが流れているのに違和感がなくて、気持よかったです。

桜井 でも、違和感がなさすぎるせい…プレイに夢中で、あまり曲を覚えていないっていうプレイヤーも多いんじゃないかなって、予想してたりもします（笑）。

―― そんなことありませんよ（笑）。ころで、桜井さんはどんなシューティングの音楽を強く覚えていらっしゃいますか。

桜井 『ダライアス』シリーズや『グラディウス』シリーズなどは、とても好きですね。1986年頃の初代作あたりです。

―― どうしてお好きなのでしょう。

桜井 それらのソフトは、単純なブラウン管の中の世界に、奥のレイヤーをつけることに成功した作品だと思っているんですよ。音でプレイヤーにどういう世界を見せてくれるのか、ということです。シューティングゲームの音楽とは、“シチュエーション”に基づくものなんじゃないかな、いう気がするほどですね。

―― 以前、古代さんにお話を伺ったときも、『ダライアス』の音楽がお好きだとおっしゃっていたのを思い出しました。聴いてもゾクゾクすると。

桜井 しますね〜。おそらく古代さんご自分なりの解答というのを見つけて、それを今のゲームに織り込んでいるんでしょうね。それぞれ感じ方は違うと思いますが。

[囲み]
『新・光神話 パルテナの鏡
オリジナル・サウンドトラック』amazon専売で発売!

桜庭統、古代祐三、高田雅史、岩垂徳行、西隆宏、光田康典と、奇跡のようなメンバーの楽曲を堪能しよう。スリーブケース+デジパックの豪華仕様&3枚組。初回限定盤にはおドール対応ARカード付きだ。8月21日発売。3570円(込)※初回特典は数量限定。amazon(www.amazon.co.jp)から、「新・光神話 パルテナの鏡 オリジナル・サウンドトラック」で検索！

[キャプション]
→こちらが初代アーケード版『ダライアス』きょう体。椅子がボディソニックという大きなスピーカーになっていた。しかも画面は3画面！

[柱]
64
サウンドディレクター西隆宏さん
オーケストレーション担当プロキオン・スタジオ 亀岡夏海さん