[見出し]
山内さん、
ありがとう
ございました！

[本文]
去る9月19日、任天堂の前社長・山内溥さんが逝去されました。追悼特集ではありませんが、ここで編集部一同、感謝の気持ちをお伝えしたいと思います。また、初代編集長の左尾昭典さんからのメッセージを掲載させていただきます。

[キャプション]
→「Nintendo スペースワールド 2001」で、ファンからのサインに応える山内さん

[本文]
山内溥さんの訃報が届いたのは、中秋の満月が、東の山の端から姿を見せはじめた9月19日の夕刻のことでした。奇しくもその日は東京ゲームショウの初日。ちょうど同じ頃、日本ゲーム大賞の授賞式が開かれており、『とびだせ どうぶつの森』が年間作品部門の大賞に選ばれたのでした。
任天堂の元社長で、相談役を務められていた山内さんは、ほんの1か月ほど前に、京都大学から名誉フェローの称号を贈られたばかりでした。でも、その晴れの授賞式に残念ながら山内さんは欠席。もともと山内さんは、儀式ばった公の場に出席されるのを好まれなかったという話を聞いたことがあります。なので、いずれは別の機会に元気な姿をお見せになるだろうと思っていたのですが…突然の哀しい知らせ。本当に残念です。

＊

翌日の新聞には、山内さんを偲ぶたくさんの記事が掲載されました。「ゲーム業界の父」、「50年以上社長を務めたカリスマ的経営者」、「京都が誇る名経営者」、「任天堂を世界的企業に育てた」、「巨星であり、あこがれの人」、「世界の遊びを変えた」、「最後まで面白さを追い求めた一生」、「囲碁六段プロとも交流」などなど。
いまこの文章を読んでいる、とくに若い人たちのなかには、任天堂のゲームは大好きでも、山内さんのことはまったく知らない人もきっといることでしょう。でもあえて、その輝かしい業績の数々をここで記そうとは思いません。そのようなことは新聞やネットにたくさん書かれていますから、ぜひ自分で調べてみてください。

ただ、ひとつだけ触れておきたいことがあります。
それはニンドリ10月号の特集「ファミコンの生みの親 上村雅之さん 大いに語る。」のなかでも紹介していることですが、そもそもファミコンの開発は、山内さんの1本の電話からはじまりました。当時はゲーム＆ウオッチが大ヒットし、任天堂の業績も向上。開発者たちは、ゲーム＆ウオッチの新作の開発に追われるなかで、山内さんはその成功に酔うことなく、次のことを考えていたのです。その当時、開発二部の部長で、本人曰く「ヒマな時間を過ごしていた」上村雅之さんに電話をかけた山内さんは「次はテレビゲームや」とファミコンの開発を指示したのです。それはスタートボタンを押すような行為だったと思います。その1本の電話から、家庭用テレビゲームの歴史が本格的にはじまることになるのですから。
その電話のあと、上村さんたち数人による据え置き型ゲーム機の開発がはじまります。そして最終的には何人もの開発者が関わって、1983年7月15日にファミリーコンピュータが発売されました。ちょうど30年前のことです。もし山内さんが「次はテレビゲームや」と言わなければ、おそらくファミコンで動く『スーパーマリオブラザーズ』は世に出なかったでしょうし、「携帯型ファミコン」として開発されたゲームボーイもきっと生まれなかったことでしょう。
山内さんの葬儀のときに、岩田さんが弔辞で「いまのビデオゲーム業界は、山内さんなくしては、このような姿をしていないはずです」とおっしゃいましたが、まさにそうだっただろうと思います。山内さんなくして、この「ニンテンドードリーム」という雑誌は生まれなかったでしょうし、いま僕たちが、『マリオ』や『ゼルダ』、それに『ポケモン』など、任天堂のゲームを楽しむことができるのは、まさに山内さんのおかげなんです。

＊

30年前に発売されたファミコンは大ヒットし、その流れをくんだゲームボーイも同じように大ヒット。それぞれのゲーム機は、時代とともに姿や名前を変えて、いまのWii Uとニンテンドー 3DSに進化していきます。その間、たくさんの魅力的なゲームが、任天堂だけでなく、サードパーティからも発売されてきました。そして、そのゲームたちは、単に娯楽商品として遊ばれ、一時的に消費されるだけではなく、多くの人たちを結びつけて、たくさんの交流の輪をつくっていきました。最初は家族や兄弟、友達などからはじまり、その交流の輪はやがて世代を越えたものになり、ときには国境も越えていきました。
例えば、ファミコン発売当時、小学生だった男性がいます。彼は父親の仕事の都合で、アメリカに住むことになったのですが、英語をまったく話すことができなかったために、最初は友達ができなかったそうです。ところがアメリカで『スーパーマリオ』が発売されると、彼はヒーローになったというのです。というのも、『スーパーマリオ』は日本の方が早く発売されていたので、裏技をすでにマスターしていて、それをアメリカの友達の前で披露すると、すっかり人気者になったんだそうです。言葉が通じなくても、ゲームを通じて心が通い合えたことに感動した彼は、のちに任天堂に入社しました。
例えば、カナダ人女性のお孫さんがいます。その女性は僕の知り合いなのですが、お孫さんが『ポケモン』に夢中だという話を聞いて、日本製のポケモンカードをカナダに送ってあげたことがありました。すると、当時は小学校に入ったばかりの年齢だったと思いますが、そのお孫さんからお礼状が届いたんです。そこには、ポケモンの絵とともに、つたない文字ではありましたけど、「ピカチュウ」、「フシギバナ」といったポケモンの名前がカタカナで書かれていました。「ポケモン」をきっかけに日本の文化に興味を持つようになった彼は、2年前に来日して、いまは名古屋の大学で勉強しています。
例えば、ニンドリで連載しているフロラン・ゴルジュというフランス人がいます。彼との出会いのはじまりは1枚の切手シートでした。ゲームの記念切手がフランスで発売されることになり、彼は1人の読者としてそれを編集部に投稿してくれたんです。そこで彼にお礼のメールを送ったのですが、それをきっかけに交流がはじまりました。ときにはイベントを手伝ってもらったり、ときはお酒を飲みながら任天堂について熱く語り合ったりする、いまではとても大切な友人のひとりです。
そのようにゲームを通じて生まれた交流は、国境を越えることもあれば、とても身近なところでも「ゲームのおかげで友達ができた」という話は無数にあると思います。逆に言えば、ゲームがなければ、その友達はできなかったのかもしれないんですよね。
だから、山内さんは、“ゲーム業界の父”であることはもちろんですが、“人と人を結びつけるキッカケをたくさんつくった人”なんだと、僕は思っています。

＊

山内さんのお通夜は9月21日に、葬儀は翌22日に、任天堂本社でしめやかに執り行われました。いつもは真っ白な本社が、白黒の鯨幕に包まれていて、「山内さんは本当に逝去されたのだ」という現実を、否が応でも受け入れるしかありませんでした。そしてたくさんの弔問客。あとから聞いた話では、2日間でのべ4000人以上もの人が、山内さんとのお別れにやってきたんだそうです。
焼香のための長い行列のなかで、僕はあるシーンを思い出していました。それは1997年10月に開催された任天堂のイベント「スペースワールド」でのこと。僕はそのとき、会場の2階通路にいたのですが、そこでたまたま山内さんに出会ったのです。その通路からは、ゲームファンや家族連れで埋まる会場の様子を見ることができたのですが、会場と通路の間は落下防止用の透明のボードで仕切られていました。山内さんは最初、そのボード越しに会場の様子をご覧になっていたのですが、いきなり僕の隣にいたカメラマンに寄ってきて、「その脚立を貸してほしい」と声をかけてきたのです。そして、その脚立の上に立ち、透明のボードと天井の間にある吹き抜けから、半身を乗り出したのです。まるで満員の熱気を、直接からだで味わおうとするかのように。そして慈愛に満ちた表情で、来場者たち全員をなでるように、ゆっくりと手をふりはじめたのです。来場者に感謝したい気持ちが、そのような行動になったのだと思いますが、近くから見ていて、それはとても心に残る光景でした。
あれから16年。葬儀場から空を見上げると…これは僕の勝手な妄想ですが…あのときと同じように、天空からやさしく手をふる山内さんの姿が目に浮かびました。
山内さん、あなたのおかげで、たくさんの人たちと知り合い、仲良くなることができました。それは世代を越えて、国境を越えての付き合いになっています。そして、これから先もたくさんの魅力的なゲームと出会い、たくさんの人との交流も増えていくことでしょう。これまで本当にありがとうございました。どうぞ、安らかにお眠りください。

左尾昭典

[囲み]
祝
創刊一周年
山内 溥

[キャプション]
↑創刊一周年の記念に山内さんに書いていただいた色紙。今でも編集長カズヤのデスクに飾ってあります