[見出し] ポケットモンスター
POKéMON
Y
TM

[囲み] ニンドリ的『ポケモン X・Y』応援プロジェクト!
連続スタッフインタビュー第2弾
『ポケモン X・Y』の魅力を独自の視点から探る、濃厚スタッフインタビュー。前回の「ポケモンバトル」に続き、今月号は「人物キャラクター」がテーマ。ニンドリでしか読めない情報が今回も満載です!

[表] ポケットモンスター X・Y
■ポケモン ■10月12日発売 ■パッケージ版、ダウンロード版ともに各4800円(込)
■RPG ■1人プレイ用(通信プレイ時2~4人) ■CERO全年齢
■通信ローカルプレイ○ インターネットプレイ○ ダウンロードプレイ× すれちがい通信○
■いつの間に通信、ニンテンドーネットワーク対応
» 3DS

[本文] たのですか?
中津井 僕は行かなかったのですが、杉森と大村は現地取材に行っています。
大村 ロンドン経由で、10日近く滞在していましたね。
杉森 2年前の11月くらいだったかな?
大村 上着は着ていたし、けっこう寒かった気がします。
―― 取材ではフランスのどちらに?
大村 パリを拠点にして、周囲を回りましたね。2チームに分かれて、TGV(フランスの高速鉄道)で遠出したりもしたが。
杉森 取材での僕らのミッションは、現地の人々のファッションを把握することだったのでいろいろと観察してきたんですけど、なかなか大変なスケジュールでしたね。
大村 (杉森さんを見ながら)確か、食べ場に当たったりしてましたよね?
杉森 そうそう(笑)、ルーブル美術館に行く大切な日も、「代わりにみんなで行ってきてくれ!」って頼んだりして。
大村 取材から帰ってきたら、僕らが行くときと同じ格好でじっとしていたので、これは重症だなと思いましたよ(笑)。
杉森 いろいろとハードな取材でもありましたが、成果は大きかったですね。
―― 日本と比べて、デザインの面で違いを感じられた点はありますか?
大村 ファッションだと、シンプルであまり柄物を着ない印象でした。
杉森 例えば工事現場ですと、日本では黄色と黒の縞のアラート色が目立つんですけど、向こうだと緑色が主体だったりするんです。そういう雰囲気をつかむためにも、取材は重要でしたね。
大村 一般トレーナーにも、工事現場の作業員や電気工事にまつわる人がいたりするので。電気工事の現場を探すのはなかなか大変でしたけど(笑)。
―― 取材の結果が、トレーナーのデザインに反映されているわけですね。
杉森 もちろん、見てきたものをそのまま表現するのではないですけどね。例えば「ウエイトレス」を描くにしても、実際の向こうのウエイトレスって、普段着のような格好の人が多いんです。とは言え、そのままリアリティを重視しすぎると「店員さん」であることが通じませんし、そういう場合は見た目のわかりやすさの方を重視します。

[見出し] デザインの秘密

[小見出し] 一般トレーナーもすべてイラスト化!

[本文] ―― 一般のトレーナーは、どのようにデザインされているのですか?
中津井 「さぎょういん」などといった名称と、フィールド上でのモデルやモーションも作っていくので、年齢・性別も事前に伝えます。場合によっては彼らが使いそうなポケモンも含みますね。
―― 「ミニスカート」など、おなじみのトレーナーたちも健在でした。
大村 ミニスカートとたんぱんこぞうの2人は、特に時間がかかりましたね。最初に出てくる、ポケモン世界のトレーナーの象徴ともいえる立場ですから。
杉森 これもフランス取材で分かったことなんですけど、向こうの人ってあまりミニスカートは履かないらしいんですよ(笑)。取材時が冬だったこともあるでしょうけど。現地の本屋でティーン向けのファッション誌を見たら載ってなくもなかったので、ミニスカート自体が人気がないというわけではないんでしょうけど。日本の女子高生的なファッションは見られませんでした。
大村 取材に忠実過ぎると、ミニスカートは出さないのが正しいってことになっちゃいますよね(笑)。もちろんゲームに登場するのはカロス地方であって、現実のフランスではないので、取材で見てきたものを自分の中で消化して、キャラクターに反映させていくわけです。
―― 一般のトレーナーがすべてイラスト化されたのは、今回が初めてでは?
杉森 広報用に何点かカットを描いたことはありましたけど、全トレーナーというのは初ですね。今まではドットで直に描いていましたから。
大村 本当に大変でした(笑)。プレイヤーが日常的に目にするポケモン世界を形成するキャラクターたちですから、あまり個性的すぎてもいけないですし。
中津井 見た目は同じトレーナーでも、個性はさまざまですしね。
大村 いろんなセリフをしゃべらせても、違和感がないようにしなければならないんです。個性的なジムリーダーとは逆のやり方ですから、不思議な作業でもあります。
―― 聞いているだけでも、大変な作業に思えます。
大村 一般トレーナーは僕1人で作ったわけではなく、企画の協力もありますし、他にもデザインやカットインの下書きなどを手伝ってくれるデザイナーもいて、大勢の力で完成にこぎつけたものです。全員が取材に行っているわけではないので、僕がみんなに取材で得たイメージを伝えることは大変でしたけど。
―― 特にお気に入りの一般トレーナーを1人選ぶとしたら誰ですか?
大村 苦労したぶん、ミニスカートかな。フランス取材で、食事のときに隣の席にいた、増田(順一さん。本作のディレクターで、ゲームフリークの開発本部長)が言うところの「いかにもパリな女の子」が基になってます。横目で観察しつつ「なるほど、パリだな」と感じていました(笑)。
杉森 フランス取材は、難しいところもありましたね。パリは観光地なので、現地の人じゃない可能性もある(笑)。
中津井 聞き耳を立てて、フランス語かどうかまず確認しないといけないし。
大村 「おとなのおねえさん」が印象的というスタッフもいましたね。今回はかなり雰囲気が違いますから。
中津井 「爪の色はボルドーに」と、増田から直々に注文があったりしました。「これは赤だ、ボルドーじゃない!」と言われたりもして(笑)。
大村 「一般のトレーナーが好き」という方も多いので、期待に応えなければという思いもありました。
杉森 今回は解像度が上がってよりくっきりイラストが見えますので、皆様の感想が楽しみです。

[キャプション] 杉森 建さん
キャラクターアートディレクター
ゲームフリーク取締役。人物、ポケモンなどキャラクターデザイン全般を統括。

[キャプション] 大村 祐介さん
デザイナー
人物、ポケモンのデザインを担当。今回はすべての一般トレーナーのイラストの仕上げも担当。

[キャプション] 中津井 優さん
プランナー
人物キャラクターの設定やデザイナーのサポートのほか、一部シナリオを手掛ける。

[柱] 13