[柱] ポケットモンスターX・Y

[見出し] 開発ちょっと秘話
ジムリーダーたちはこうして生まれる

[本文] 杉森 ジムリーダーに関しては、4名のデザイナーで分担して手がけました。ビオラのデザインは水谷（恵さん）の担当です。

―― ジムリーダーたちは、どのようにデザインが決まっていくのですか？

中津井 物語のカギを握る数人に関しては、増田から指示がありますが、全員ではありませんね。使うポケモンのタイプなど、8人全体のバランスを見ながら、設定を同時に作っていく感じです。四天王やチャンピオンとの兼ね合いもありますし。外見や性別は、近作のジムリーダーと被らないよう意識しています。

―― なるほど。言われてみれば、ビオラと同じくむしタイプのジムリーダーだった、前作のアーティは男性でしたね。

[本文] だ”部分というか、チャーミングさが感じられる人物にしたいと考えました。設定的には、ポケモン勝負で負けたときのコミカルな動きですか、自分から「ポケモン勝負は強くない」と言っちゃうような部分にそれが表れています。

大村 チャーミングさというと、猫のようにも見えるヒゲもその表れですね。ややひょろ長くて、ケンカが弱そうな体格ですとか。

―― 主人公と実際にバトルしてくれる博士というのは、意外に珍しいですよね。

中津井 あくまで博士なので、バトルがメインの人ではないですけれど。真剣勝負が好きというよりは、ポケモンバトルをすること自体や、戦うポケモンの姿に「美しさ」を感じる人なのかなと思っています。

―― なるほど。

中津井 増田からは「とにかくかっこよく」という注文でしたけど、「それだけだと愛されるキャラにはならないですよ」と、こちらからはすっと答えていて。

杉森 あえて「要素を薄める」ような作業を行ったわけです。

中津井 ゲームのキャラクターですから、もちろんデフォルメされた部分はあるんですけど。一本調子ではなく、いろんな側面を持たせることでキャラクターに深みが出てくるんですね。

[小見出し] 長身が際立つ「求道」の人

[本文] 中津井 いわ、じめんタイプのジムリーダーって、ごつい感じの男性が多いんですよね。ツツジのような例外もありましたけど。これまでとは違うシャープな感じが欲しかったのと、いわタイプのイメージと親和性が高そう、という理由でボルダリング選手という設定が生まれました。実際にやっている人を見ると分かるんですが、とてもストイックなスポーツなんですよ。

―― 中津井さんも、取材を兼ねてボルダリングを体験されたりとか？

中津井 いやいや！（笑）社内にもボルダリングをしているスタッフがいるんですが、話を聞くと、自分にはとてもできなさそうなハードなスポーツでした。

―― 実は知り合いにボルダリングをやっている人がいるんですが、体型がザクロとそっくりなんですよ（笑）。手足の長い「細マッチョ」というか。

杉森 手足が長い、という特徴は最初からオーダーにありましたね。ザクロは僕の担当なんですが、資料を漁って、キャラの立ちそうな小物を持たせていきました。首から下げているカラビナは、ビオラのクラシックカメラのように、大切な誰かからの贈り物というイメージです。腰の入れ物には、本当なら滑り止めが入っているんですが、彼はここにモンスターボールを入れているんじゃないかと。

[キャプション] ショウヨウシティ ジムリーダー ザクロ

[見出し] 読者へのメッセージ
“キャラクター作りで大切にしていること”

[本文] ―― キャラクターデザインで大切に思っていること、特に読者に見てほしいところはどこですか？

中津井 設定を考えるときに重要なのは、「舞台に対してふさわしい人物であるか」ということですね。長く続いているシリーズですし、「過去のキャラクターと被らない」というのも大切ですね。設定というのは開発のスタートラインの仕事ですので、後々に作業を行うスタッフの刺激になるような、情報量を持った設定になるようにしています。また、今回はキャラクターが3Dになったことで、「モーション」にも注目してほしいです。動きにもそれぞれの個性が表れていますし、何回も見られない1度きりのモーションもありますので、そちらもチェックしていただけると、よりキャラの個性がお分かりいただけると思います。

大村 僕は「杉森がやらなさそうなこと」をすることが大切かな、と毎回思っています。いろんな人物がいたほうがよいので、少しシリアス…というか、「リアル寄り」の自然に見える人物を作ることが役目かな、と。注目してほしいのは、一般トレーナーたちでしょうか。杉森は毎回、たくさんのポケモンのイラストを1人で黙々と描いているんですけど、ちょっとだけ気持ちが分かりました。

杉森 分かってくれたんだ（笑）。

大村 僕の場合は、いろいろな人たちが作業に協力してくれましたけど、とにかく苦労したぶん、思い入れもありますね。

杉森 大村が「シリアス」なら、僕は「愛嬌」のほうの担当かなと思っています。人間だけじゃなく、ポケモンのデザインに関してもそうですね。髪型など、ちょっとしたところに“ヘン”な部分を入れたりしています。特に見てほしいポイントは、久しぶりに描いたジムリーダーですかね。『ポケモン B・W』からは大村が担当していたので、僕が描くのは『ポケモン ダイヤモンド・パール』以来です。ジムリーダー以外にも今回は6名ほどのデザイナーのチームで、バラエティ豊かな人物キャラクターたちを生みだしました。ぜひ、愛してあげてください。

[柱] 17