[見出し] Pokemon Interview

[本文] ールドホビーフェア」があったんですが、すごかったですね。ワイヤレスアダプタが付いているとひと目で分かっちゃうんですよ(笑)。そこでこっそり画面をのぞいてみると、ものすごい数の人がユニオンルームにいたりするんですよ(笑)。

一同 (笑)

―― ユニオンルームってどのくらいの人数が入るもんなんですか?

増田 30人以上…だったかな?

―― すごい! (笑)。

増田 そのくらいの人が置けるようになっていたと思います。

[キャプション] ↑知らない人ともチャット(文字でのおしゃべり)が楽しめるユニオンルーム。何人の人が同時に入れるのか、みんな挑戦してみて!

[本文] ―― デバッグ作業はどのようにしたんですか? ゲームフリークの開発スタッフを総動員してやっとできるという数ですよね。

増田 そうですね。だから任天堂さんと(株)ポケモンさんに協力してもらいました。

―― ポケモンセンターでイベントをやる計画は…?

広報 いま検討しているところです。スペースの問題なども考えないといけないので…。

増田 そういうイベント運営なんかも想像しながら作ったんです。これまではステージの上で、1対1で通信ケーブルをつないで「交換だよ〜」ってできてたのが、ワイヤレスアダプタがあると、お客さんが割り込めるようになるじゃないですか(笑)。

―― みんなが交換に殺到するわけですね(笑)。

増田 だから、ステージの人は困るだろうなあと(笑)。

―― なるほど(笑)。あと、チャット機能も、いろんな遊び方がありそうですよね。たとえば学校にもっていって、授業中にこっそりやるとか。

増田 それは狙ってます。うそです(笑)。だって、ゲーム機を学校へもっていくのを禁止してるところが多いでしょ?

―― そうなんですよね。でも、図書館とか、しゃべっちゃいけないような場所でいろんなコミュニケーションができそうですね。

増田 それに、タダでチャットができるのも大きいですよね。だから、女子高生にもやってほしいと思ってるんです(笑)。

―― 確かに(笑)。電車のなかで、ロマンスが生まれたりして。そんなエピソードをニンドリで募集するのもいいかも。

増田 そうですね。でも、最初に通信したときは、相手の名前が出ないようにしてるんです。小さな子どももプレイすることも考えると、そこまではオープンにはできないなと思って。でも、一度でもダイレクトコーナーで通信して初めて、名前が出てくるようにしてるんです。微妙な気遣いをしてるんですね(笑)。

[小見出し] ピカチュウの出現率は低くなったの?

[本文] ―― ゲームの後半で『赤・緑』にはなかった島々が登場しますが、あれはうれしいですよね。

増田 『赤・緑』とは「同じだけど、違う」という部分も入れておきたかったんです。それに、追加でステージがあると単純にうれしいですしね。あと、『ルビー・サファイア』とのつながりを考えたときに、「島々」でまとめていきたいとも思ったんです。『赤・緑』をやったプレイヤーが、そのまま『Fレッド・Lグリーン』をなぞって、「終わったよ〜」という形にはしたくないなあと思ったんですね。

―― その島々って、ジョウト地方ともつながりをもっていたりするんですか?

増田 ちょっと南で暖かいところ…かな? (笑)。

一同 (笑)

―― 今作と『ルビー・サファイア』、そしてGCソフトの『コロシアム』と合わせれば、ポケモンはひととおりそろうわけですよね。

増田 ほぼ。

―― ほぼ? (笑)。

増田 (意味深な笑みを浮かべながら)……。

一同 (笑)

―― 今後、いろんな仕掛けを展開していこうと…(笑)。

増田 (あいまいにうなずきながら)…。

―― (笑)。まだ、何も言えないわけですね。

広報 セレビイのように『コロシアム』の予約特典ディスクでしか手に入らないポケモンもいますので、その意味で「ほぼ」ということになりますね。

―― フォロー、ありがとうございます(笑)。

―― ところで、旧作の頃のメンバーって、どのくらい残っているんですか?

増田 けっこう残っています。田尻(田尻智=今作のエグゼクティブディレクター)を入れて9人…かな。

[キャプション] ↑ファミコンの展示会「レベルX」の会場に現れた田尻智さん。言うまでもないことだけど『ポケモン』の生みの親であり、ゲームフリークの社長さんでもあるのだ

[本文] ―― 海野さん以外の方は、旧作の『赤・緑』の開発に関わっていたわけですが、今回『ポケモン』の原点のリメイク版をつくるにあたって、どんなことを感じましたか?

増田 『赤・緑』はシナリオにしても何にしても、ちょっと難しめにつくられてると思いましたね。

―― 1996年当時のRPGという感じはありますよね。いまみたいに何でもかんでも親切というのではなく…。

増田 そうそう。それに、『ポケモン』をずっとシリーズでつくり続けてきているので、「モノクロじゃねえか」って(笑)。

一同 (爆笑)

増田 『Fレッド・Lグリーン』を作る前に『赤・緑』をスタッフ一同にプレイしてもらって、確認し合ったんですよ。そうしたら「モノクロじゃねーか!」とか「画面狭ッ!」とか(笑)。みんなそういう感じでしたね。

―― プログラム面から見てどうですか?

渡辺 いやあ、プログラムのヘボさを感じたりはしますね(笑)。

増田 走るところとかね(笑)。

渡辺 ただ、『金・銀』をつくるときもそうだったんですけど、いつも過去の作品がどうだったかを確認しながらやってるんで、今回『赤・緑』をやっても、そんなに目新しい気はしなかったんですけどね(笑)。

―― ハードが良くなってくると、プログラムも進化しますよね。同時にプログラマーとしての力量がすごく上がってくるところもあるんでしょうね?

渡辺 いや、そんなことはないですよ。

一同 (笑)

―― ご謙遜を(笑)。

渡辺 ただ、昔はプログラムするのに、アセンブラ言語で書いていたのが、『ルビー・サファイア』からC言語に変わったっていうのはあります。でも、作っている人間は同じなんで、だから考えることも一緒だし、そんなに劇的に進歩したというのはないですね。むしろハードのスペックが高くなったことで、いいアルゴリズム(プログラムの手続き)が浮かばなかった部分をフォローしてくれるところはありますけど。だから、そんなに変わってないです(笑)。

[囲み] ニョロゾ

[柱] 92