[見出し]
『ポケモンレンジャー』シリーズ開発スタッフが語る

[見出し]
最新作『光の軌跡』と
新システムやウクレレピチューのヒミツが…!!
シリーズの軌跡
『レンジャー』誕生の裏側や囲む理由が明らかに…!?

[本文]
『ポケモンレンジャー』シリーズを開発してきた「クリーチャーズ」の4人に、最新作『光の軌跡』にいたるまでを存分に語っていただきました! ニンドリでしか読めないヒミツも満載です!!

[小見出し]
1作目『ポケモンレンジャー』から2作目『バトナージ』への大きな進化

[本文]
―― 「レンジャー」という職業はどのようにして決まったのですか?
入江 『ポケットモンスター』シリーズと『ポケモンレンジャー』の大きな違いは、『ポケットモンスター』シリーズがポケモン同士でバトルするのに対して、『レンジャー』のほうはポケモンの力を借りてゲームを進めるという部分なんです。なので、そもそもトレーナーではないなと。じゃあ、なんだろう、と考えたときに、一番最初に出てきたのは「レスキュー」でした。確かにレスキューはポケモンを助ける、みんなを助けるというイメージはあるんですけど、悪の組織と戦うとか、悪い人と戦うっていうイメージが少し弱かったんです。で、ちょっと微妙だなっていう話になりまして、アイデアを出し直しました。その中で「レンジャー」というのが出まして、これなら森とか山とかいろんな所を動き回るイメージもありますし、ポケモンたちを悪人から守るイメージもあったので「これだ!」という感じで、すんなり決定しちゃいましたね。
―― 「囲む」というアイデアのあとに決まったのですか?
入江 そうです。もともとポケモンを捕まえて、その力を借りるっていうコンセプトが大前提にありました。問題はどうやって捕まえるのかというのと、それをやる職業は何なのかっていうところでしたので、捕まえる方法が決まったあとは、すんなり進みました。
―― なるほど。そうして完成した1作目の反響や感想はどうでしたか?
入江 アクションゲームの制作にはつきのものだとは思うのですが、開発中に作り手がうまくなり過ぎてしまうんですよね。作り手がうまくなり過ぎて、囲むという行為自体は非常に単純なんですが、小さいお子さんには、ゲームの後半ちょっと難しいキャプチャも出てきてしまい、その反省点はまずありましたね。
五十嵐 町でDSをしている子どもを見かけると、遠目でも明らかに『ポケモンレンジャー』をやってくれているっていうのが分かるんです。当時は、ほかにそんなぐるぐる回して操作するゲームがなかったので、町で見かけるのがとても楽しみでしたね。あと、子どもの持っている初代DSを見ると、タッチスクリーンに跡が残ってるんですよね、あまりにもやりすぎて。
鳥居 うれしい限りですよね。ただ、そんなに力を入れなくても大丈夫なんですけどね(笑)。
五十嵐 でも、みんなそれこそ全身を使って、必死にプレイしてくれていたんです。だからこそ、小さいお子さんに対しては、難しくなりすぎてしまったことを申し訳なく思いましたね。
―― その反省が2作目『バトナージ』に生かされたわけですね。
入江 そうですね。発売後に小さいお子さんのプレイを見たり、いろいろで意見を頂いたところ、やっぱり一筆書きでたくさん囲ませるのは厳しいという意見がありました。それと、1作目はやっぱり「捕まえるために囲む」という部分の制作過程でそれなりに難航したので、正直思いどおりにならなかったところもありました。ですので、2作目ではその辺りをきちんと解消しようということで遊びやすいよう、思い切って仕様を変更しました。その結果として、2作目でやっと本来見せたかったもの、遊びやすいバランスが実現し、キャプチャのシステムとして完成したのかなと思います。
鳥居 あと、1作目はボリュームがやや不足していたので、2作目のときに、ちゃんとボリュームをアップしましょうと決めました。ボリュームをアップすると、当然ストーリーも長くなるので、結果的にキャプチャバトルの回数も増えていくんですね。そこに、1作目のシステムをそのまま持ってくると、どうしても単純に難易度をなめらかにしていくだけになってしまい、間延びしただけになってしまうなと。ですので、思い切ってシステムを全部壊して、もう「囲む」ってところだけ残して1からつくり直しました。
漁 大幅なシステム変更なのですが、1作目でやりきれなかったこととか、1作目をリリースしたあとに見えてきてしまったものを改良して正統な進化を遂げたのが、2作目『バトナージ』というわけなんです。

[キャプション]
Touch screen
『バトナージ』
→一筆書きでなくてもOKに。ポケモンの下に出るゲージ分気持ちを伝えてキャプチャ!

[キャプション]
Touch screen
『ポケモンレンジャー』
←平和を守る「レンジャー」は、「レスキュー」になっていたかもしれなかったのだ
おねえさん:
レンジャーさん おねがい
マンションまで きてくれない?

[柱]
71