[柱] ポケットモンスター ルビー・サファイア 大ヒット記念 ロングインタビュー

[見出し] ポケモンのかっこよさみたいな、原点に戻ることがテーマのひとつでした。

[小見出し] ポケモンかいはっしゃずかん

[囲み] ゲームフリーク
取締役 開発部長
増田順一
さん
1968年神奈川県生まれ
好きなポケモンはコダック

[表] No.0001
マスダジュンイチ
さかくポケモン
たかさ 1.72m
おもさ 64.0kg

[本文] しずかなように みえるが じつはとても がんこで こまかいことに うるさい。 いろいろな きかくを かんがえながら いつも ヘヤを うろうろしている

[囲み] ゲームフリーク
取締役
アートディレクター
杉森 建
さん
1966年福岡県生まれ
好きなポケモンは
フシギバナ

[表] No.0002
スギモリケン
えかきポケモン
たかさ 1.74m
おもさ 64.0kg

[本文] くうふくの ときと まんぷくの ときは えを かきに ならないので そのあいだの わずかなじかんに しごとを しているらしいぞ

[キャプション] インタビューは東京の下北沢にある、ゲームフリークの会議室で行われたのだ。聞き手はサオヘンとトランセル種市

[小見出し] ジムリーダーや四天王が強くなった理由

[本文] ―― 杉森さんはソフトが発売されてからも、今回登場するポケモンの広報・宣伝素材用のイラストを描いてたそうですね。

杉森 ええ。年末でその仕事がやっとこさ終わったので、このところダラーッとしてます（笑）。

―― お疲れさまです（笑）。さて、『ルビー・サファイア』が大ヒットで、本当におめでとうございます。

増田 ありがとうございます。

―― 発売から40日で400万本出荷ってすごいですね。作り手として感触はどうだったんですか？

増田 数字のことはあまり気にしてなかったですね。

―― 素晴らしい正月だったんじゃないですか？

増田 この正月は、なんとなく終わった感がありましたね（笑）。

杉森 「売れた」というより、「終わった」という気持ちの方が強いですね。

―― どこまで本数が伸びるんでしょうか？

杉森 数字、ですか…？（笑）。

―― 最初から数字の話ばかりするのはよくないですね（笑）。

杉森 （株式会社ポケモン広報の近藤さんをさしながら）数字の話はそちらで（笑）。

―― 制作者として、数字のことはあまり意識しないもんなんですか？

増田 あんまり意識しないですね。

杉森 売れるのはありがたいんですけど、何万本売ろうと思って作ってるわけじゃないんで。

―― これまでのシリーズは、昨年の9月末までに、全世界で7361万本も出荷してるんですよね。

近藤 はい。「赤」から「クリスタルバージョン」までそのくらい出てますので。オリジナルのシリーズだけで、今回の「ルビー・サファイア」を単純に足すと8000万本くらいになります。

―― 8000万本！ すごすぎて、とても実感がわきませんね。

杉森 僕もわからないです（笑）。8000万も800万も変わらない感じがして。

―― そうですね（笑）。数字の話はこのくらいにして、今作をプレイして感じたのは、ジムリーダーなどがとても強くなってますよね。

[キャプション] No.001 キモリ

増田 自然にそうなっちゃったんですね。

杉森 でも、今回はちょっと強めにしたいなあというのがあったんです。今回はこれまでのシリーズとの互換性をやむをえず断ち切ったので、育てきったポケモンを『ルビー・サファイア』に連れてくることができないじゃないですか。だから、まちともにプレイして、着々とレベルをあげながら、だんだん強くなっていく敵を倒していくという、ロールプレイングゲームとしてのバランスがとりやすかったんですね。

―― なるほど。

杉森 あと、もともと「ポケモン」は戦闘があっけないというか、相性の勝負になりますので…。

―― 相手との相性がわかっていればすんなり勝てるということですね。

杉森 そこに、どこまでやりこたえを入れるかというのがポイントになるので、とくに最後の四天王は強すぎるくらいにしてるんです。

―― 「強すぎる！」という悲鳴はあちこちから聞こえてきますね（笑）。8人のジムリーダーも強いから、どうしても寄り道をしなきゃいけないみたいだな。

増田 そうですね。寄り道は「ポケモン」では大切な部分なので、早解きするよりも、なるべく多くのポケモンをつかまえてもらって、ポケモンをどんどん使ってほしいんですね。もちろん同じポケモンを育てる楽しみもあるんですけど、いつも新しいポケモンと旅をするという感覚を味わってほしいところがありますので、そのへんでよけいに厳しくしたところもあるんです。

―― だから、ジムリーダーのタイプにあわせてポケモンをつかまえてくる必要もあるというわけですね。四天王ではレベルを50くらいにしないといけないし、その意味でもやりごたえのあるゲームになっていますね。それに今回は、「次はどこに行けばいいんだろう？」って迷うケースも多くなってますよね。

杉森 ちょっと変則的になってますね。あんまり「次へ次へ」というカタチにはなってないですね。

―― それもやっぱり寄り道をさせたいから？

増田 そうですね。キンセツシティのあたりとか、ミナモシティの先もけっこうわかりづらくなってますよね。そのへんは意図的に、親が子の手をパッと離して「さあ、好きなところに行ってみな」という要素を入れてるんです。

―― いいたとえですね（笑）。

増田 本当にそこで旅立たないといけないような（笑）。そのあたりまではガイドがあるのでわかると思うんですけど。

―― 今回は1本道じゃないですし。

増田 だから寄り道をしても、いろいろ選べるようにしてるんです。

―― 何も見ないで遊んで、だいたいどのくらいの時間でクリアできるもんなんでしょうか？

増田 どのくらいでしょうね。30時間から40時間くらいでしょうか。でも、タマゴを見つけようとしたり、はいを集めようとか、とにかくポケモンをいっぱいつかまえようとかいろいろやりだすと、けっこう時間がたっちゃいますよね（笑）。

―― マップもとても広く感じますね。

増田 広いですね。「金・銀」のときのカントーまで含めたサイズより、ちょっと大きめになってます。

―― 道路も広くなってますし。

増田 GBアドバンスは画面の横が長いので、画面の端っこに人を隠しておこうとしても見えちゃったりするんです。それでGBアドバンスの画面の幅にあわせて…。

―― なるほど。今回、GBアドバンスではじめての「ポケモン」になるわけですが、とくにどんなことを意識してつくったんですか？

増田 やっぱり「新しい感じを出さなきゃ！」って（笑）。GBアドバンスでは、4人で通信できることがいちばんの魅力でしたね。そこで、4人で何を遊んでもらうかというところが、今回のキモだったんです。それで2対2の対戦になったり、コンテストを入れたりということをやったわけです。

―― これまでの通信では、「対決する」要素が強かったわけですが、今回はポロックとか、ひみつきちなど「協力する」ことが重要になってますね。

増田 そうですね。そばでおとなしくしている友達を仲間に入れたくなる要素を入れたいなあと思っていて…。たとえば、3人が通信をやっていて、1人が離れているとしましょう。コンテストをやるときは4人いないとできないので、「ちょっと入ってよ」と声をかけたくなるような。「キミ、珍しいのを持ってるじゃん。入ってよ」と気軽に声をかけられるような、コミュニケーションの要素をすごく意識してつくったんです。

―― ポロックも4人でやると燃えますし（笑）。

増田 ものすごく単純なんですけどね（笑）。

―― ポケモンコンテストもすごいボリュームですよね。最初からあの構想はあったんですか？

増田 ええ。どうしても戦いに寄っちゃうゲームなので、それだけじゃないということを出したかったんです。それで、見せ方とかボリュームなんかは、ステージにあがってちっちゃいのが出てきてもどえらいことになるので（笑）、どう見せるかということを考えながらつくったんですね。

[小見出し] 新ポケモンと「金・銀」までのポケモンのバランス

[本文] ―― ほかに意識して変えたところはどんな部分でしょうか？

杉森 とにかく「新作感というようなものを出さんとあかんなあ」というのがテーマだったんです。「金・銀」をつくったときも、僕らはいろいろ新しい部分を盛り込んで変えたつもりだったんです。でも、「あんまり変わっていない」というようなことをけっこう言われて、「どうしてかな？」ってずっと考えてたんですけど、「金・銀」ではおなじみのポケモンが出過ぎたかなと思ったんですね。

―― なるほど。

杉森 「金・銀」をやってると最初に出会うポケモンがポッポということもあって、単に懐かしいと思われただけで…。せっかく新しいポケモンをいっぱい描いたんですけどね（笑）。だから、「ルビー・サファイア」では「序盤は新ポケモンだけにしよう」ということになったんです。

―― やっぱり新ポケモンばかり出てくると楽しいですよね。「こいつはどんなワザを持ってるんだろう？」って考えたり。

杉森 でも「金・銀」のときは、ポッポやキャタピーのような、序盤に配置できるポケモンが新ポケモンでいなかったんです。既存のポケモンとかがぶらないようにということで、新ポケモンを増やしていきましたので、昔のポケモンを配置せざるを得なかったんです。でも、今回は新作ポケモンばかりにしようということで、ポッポのような役割のポケモンも必要になりますから、毛虫からが弱々しいものをキャタピーとは違った感じで…。

―― それでケムッソが出てきたわけですね。

杉森 あのタイプは進化がわかりやすいんです。「ルビー・サファイア」で初めて「ポケモン」をプレイする人もいるでしょうし、「進化とは何か」ということをいちばん表現しやすいのは、毛虫からサナギになって蝶になることなので、あえてキャタピーとはかぶりますけど、ちょっとタイプの違うカタチにして、ケムッソをつくったんです。それでどうにか新しい感じが出せたかなと思いますね。

[キャプション] No.014 ケムッソ

[本文] ―― ですよね。だから逆に昔のポケモンが出てくると、とても懐かしい感じがして。イシツブテが最初に出てくると、「来た、来た」みたいな感じがするんですよね。「ルビー・サファイア」では、シリーズのポケモンもたくさん登場してますけど、選考基準のようなものはあったんですか？

増田 基本的にはタイプで足りないポケモンを補うようにしたんです。今回はつくりはじめる段階では、かなり後半まで新しいポケモンしか入れない意気込みでつくってたんです。それで、後からバランス調整をするときに、このタイプが少ないので、これまでのものを入れていくということをやっていたわけです。

―― そのへんの選考会議は紛糾したりしなかったんですか？。個人的な好みもあるでしょうし（笑）。

増田 そりゃあ、いろいろありましたよね（笑）。僕としてはコダックを入れないとダメだし（笑）。

一同 （爆笑）

―― 名刺にも印刷しているくらい（124ページ参照）、増田さんのお気に入りのポケモンですからね（笑）。でも、やっぱり難航したわけでしょう？

杉森 さあ、どうなんでしょう？（笑）。

増田 難航はしなかったですね。決まるときはバシッと決まるし。でも、最後のほうでは、見た感じが「どく」を持ってそうなポケモンがいて、それに「どく」をつけると、どくタイプのポケモンが多くなっちゃうよねってところがあ

[キャプション] No.040 ユングラー

[キャプション] No.007 ミズゴロウ

[柱] INTERVIEW 118 119 INTERVIEW