[見出し]
ALL ABOUT ポケットモンスター ゲームフリークバトル編 〜直撃取材〜

[見出し]
バトルフロンティアの全施設に
2人で挑戦できます！

[本文]
たいで、日米交流戦ではかなりいい勝負になっていましたね。

―― そうした最先端の大会ですと、例えば「トリックルーム」を使った戦術がはやっているようですが、作り手として「この戦術がはやるだろう」みたいなことは想定しているのですか？

西野 やはりいくつかは想定しています。遅いけど攻撃力が高いポケモンは数多くいるんですが、やっぱりすばやさが高いほうが有利だと言われて、あまり日の目を見なかったんですね。そうした見方を覆せたら面白いと思って、『D・P』から「トリックルーム」を入れました。でもさすがにレベル1のドーブル（※1）は想定していませんでした。最初に見たとき、どうやって戦うんだろうと思いましたからね（笑）。こういう意外性のある使われ方が出てくると、作り手としても面白いと思います。

―― 西野さんのメタグロスが使った「トリック」のように、『プラチナ』ではいろいろとわざの変更がありますね。

西野 そうですね。ねむりを使う戦闘が多くなりがちなので、より面白くしようという判断から、『プラチナ』では「さいみんじゅつ」の命中を70から60に下げました。また、いろのかけらで教えてもらえるわざ（※2）や、新しくレベルアップで覚えられるわざが増えています。『D・P』のときにはやっていた戦術だけでなく、『プラチナ』独自の新戦術を発見する楽しみができたらいいなと思っています。

[小見出し]
わざ・名前・タイプ…
ポケモンの素朴な疑問

[本文]
―― これは素朴な疑問なんですが、なぜポケモンのわざは4つなんでしょう？ これがバトルの絶妙なバランスにつながっていると思うのですが。

増田 GB版『赤・緑』のときは、プログラムの容量の問題でわざは4つまでしか覚えられなかったんです。ポケモンの名前が5文字まで、連れていけるポケモンが6匹までなのも同じ理由なんですが、結果的にその制限がいい味を出しているんですね。これは変えないほうがより良い遊び方ができるだろうという判断で、ずっと変えていません。

―― 多くのポケモンがいる中、名前に使えるのが5文字までだと、決めるのが大変ではないですか？

増田 そうなんです。えらいことになってます（笑）。これまでのポケモン名とかぶらないようにするだけでなく、映画に出る主役級のポケモンや伝説・幻のポケモンは全世界同じ名前にしたので、なかなか決まりません。

―― あとポケモンのタイプも、『金・銀』で2種追加されて17種になってから、ずっと変更がありませんね。タイプの追加や相性の見直しは考えていないのですか？

増田 考えていないことはないのですが、ちょうど17種で均衡がとれているような状態なので、もういじらないほうがいいかと思っています。細かいバランスは、わざを調整することで取っています。プレイヤーがみんな同じポケモンでバトルをしていたら「あ、変えよう」という気持になるんですが、今の状況なら、まだこのままですね。

―― これも素朴な疑問なのですが、純粋なひこうタイプのポケモンがいないのは、なぜなんでしょう？

西野 『赤・緑』の開発当時は、まずノーマルやほのおといったポケモンそのもののタイプが最初にあって、ひこうタイプはそれに追加される形でイメージされていたんです。それが今も続いているという感じですね。ひこうタイプのみのポケモンが今後入る可能性も、なくはないと思います。

[小見出し]
2人で遊べる、進化した
「バトルフロンティア」

[本文]
―― 我々のようなバトル好きとしては、『プラチナ』でバトルフロンティアが復活したのが、すごくうれしかったですね。

[キャプション]
↑『エメラルド』にはなかった新施設バトルキャッスル。ほかの施設にはない、独特の駆け引きを楽しめるのだ

[本文]
増田 『D・P』でも、じつは制作途中まではバトルフロンティア的なものがあったんです。でもいろいろと事情がありまして、『D・P』で入れるのはあきらめました。

川内丸 そういう経緯もありましたし、また『エメラルド』で多くの方々がすごく真剣に遊んでくれたことも知っていますので、『プラチナ』ではぜひ入れたかったんです。また『プラチナ』では、より多くの人にバトルを楽しんでほしかったので、バトルフロンティアの全施設が2人で挑戦できるようになっています。友達同士とか、兄弟や親子でいっしょに遊ぶときに、バトルフロンティアが使われるとうれしいですね。

―― バトルフロンティアの5つの施設のうち、バトルタワーとバトルファクトリーは『エメラルド』にもあったものですね。

川内丸 バトルタワーは一番スタンダードな戦いが楽しめる場所なので、これは欠かせないだろうと。あとバトルファクトリーは自分のでもちポケモンを育てていなくても遊べる場所なので、敷居の低さを考えて、これも入れました。その他の3施設は、『エメラルド』のときとは一新しています。その中の1つであるバトルキャッスルを担当しているのが、太田なんですよ。

太田 バトルキャッスルは、勝ち進むことで「キャッスルポイント（CP）」という独自のポイントがもらえます。このポイントで回復をしたりどうぐを入手したりするんですが、このポイントを自分だけでなく、いっしょに遊んでいる仲間にも使えるんですね。2人で遊びながら、「ちょっと回復してよ」とか「オレのために、あのどうぐをレンタルしてくれ」とか、そういうやりとりをしながら、限られたポイントでやりくりする駆け引きを楽しんでほしいです。

―― 私もひととおり遊ばせてもらったのですが、バトルファクトリーで苦戦していまして…。ぜひアドバイスをいただきたいのですが。

太田 はい。バトルファクトリーは勝ったあとポケモン交換ができますが、これをできるだけこまめにやっておくと、次の周回の最初で強いポケモンが出やすくなります。運の要素も強いのでなかなか大変だとは思いますが、がんばってください！

[囲み]
※1…「トリックルーム」時に確実に先手を取るため、あえてレベル1のポケモンを使う戦術。すべてのわざを覚えるドーブルだからこそ可能な戦い方だ。「きあいのタスキ」を持たせ、「このゆびとまれ」「がむしゃら」「ねこだまし」などで戦う。

※2…『プラチナ』では、「あかいかけら」「あおいかけら」「きいろいかけら」「みどりのかけら」と引き換えに、わざを教えてくれる人がいる。『D・P』では覚えられなかったわざを習得できるのだ。

[柱]
77