[見出し] 増田さんとレインボーブリッジを歩く

[本文] 長官 きっと、すごいマメな人がいるんですよ。
増田 ボクには絶対マネできない。「いいじゃん、1ミリくらい」とか言っちゃいそう（笑）。
長官 あれ、ゲーム作ってるときもそんな感じですか？
増田 いやいや、そんなことないです。
長官 仕様書をガッチリ作って、スタッフに「1ミリずれてるぞ」とかってたり？
増田 それは言うかも。でもディレクターとしてはボクの場合、一度ざっくりと作ってみるのが好きなんですよ。プラモデルの仮組みのような感じで。やってみないと分からないって場合もけっこうありますし。橋の建設では、仮組みなんてできないでしょうね。
長官 たしかに（笑）。
増田 瀬戸大橋みたいな大きい橋だと、地球の丸みまで計算にいれて設計するそうですよ。
長官 へー！ 増田さん、すっかり橋を語る人になってますね（笑）。橋のなにが魅力なんですか？
増田 繰り返す鉄骨感って言うんですかね。決まった予算の中で、同じ形の鉄骨を大量生産して組み立ててあって、大きな橋になっているところとか。鉄が繰り返しているものがすごい好きですね。なんか、男なんですね。
長官 そっか。男らしさが好きなんですね？
増田 好きですね。でも、電飾も好き。レインボーブリッジなんて夜になったら虹色に輝くこともあるんですよ、いいじゃないですか。名前をつけたのは設計者じゃなくて一般公募でしたけど（笑）。

[キャプション] ↑レインボーブリッジは、たしかに橋の中央が少し盛り上がってるんです。強度が増すんですよね。

[本文] 増田 というか、新しいN700系が好きなんです。瀬戸大橋をN700系が走ったら…と考えただけでもう、最高。
長官 あはは。なぜN700系なんですか？
増田 ボク出身は神奈川なんですけど、実家の横浜から祖父母に会いに行くのに九州まで新幹線を使っていたんですね。当時はね、すごい時間がかかるんですよ。7時間くらい。それがN700系だと4時間50分で着いちゃう！ N700系がそのスピードを得るために、車両を1度だけ傾けてるんですよ。
長官 え、そうなんですか？
増田 東海道新幹線ってけっこうカーブが多いんですよね。そこで、なるべく減速しないように内側へ車体を傾ける。その発想にシビレました。あとは、やっぱり先頭車両の形がいいですね。あれフクロウの羽の形なんだそうで、トンネルに入るときに音を出さないためにあの形にしてるんです。
長官 やっぱり、増田さんの視点は作り手なんですね。なんでこんな仕組みになってるのかって理由に興味があるっていうか。
増田 そうですね。どうして、とか、どうやって作ったんだろう、って考えたときに、これを作った人の判断は間違ってないな、偉い！とか、これはちょっと失敗してるかな？と思うときもあるし。
長官 それはユーザー視点ではなくて、作り手の視点ですよね。ボクなんかはチューニングをするって仕事柄、ユーザー視点なので、そこに美学があっても使いにくいものは却下しちゃう。
増田 うん、たしかにユーザー視点も大切なんですけどね。でも、使いにくくてもいい、と思っているところもボクにはあります。

[小見出し] N700系新幹線も作り手視点で

[本文] 増田 そういえば、瀬戸大橋って道がまっすぐなんですよね。強度を求めたら、中心を持ち上げてアーチ状にするんですけど、新幹線が通れるように、あえてまっすぐ、水平に作られているんですよ。早く通ってくれるといいんですけど。
長官 あ、増田さんは新幹線も好きなんで

[本文] 「使いにくい」を知らないと、「使いやすい」が分からないじゃないですか。「あれも少しこうしたほうがいいんじゃない？」みたいな会話が、ユーザーさん同士で話題になるのも楽しいと思いますし。作り手のポリシーとして、簡便性以外のさりげこちも大切にしたいんです。『ポケモン』のバトルでも、指を使って楽しく遊んでほしくて、こだわっているんですよ。

[小見出し] おもしろいを楽しいに変える

[本文] 長官 そういえば、増田さんは「大人のためのポケモン講座」をしていたとか。
増田 今はもうやってませんけど、一般の大人の方にお話をしてました。『ポケモン』を説明するときに、みなさんにぬいぐるみを持っていただくんです。いろんな種類があって、「ぜひ近くの方と交換してみてください。それが『ポケモン』なんです」って。
長官 なるほど〜。大人になると、知らない人となにかを交換するなんて恥ずかしいし、なかなかできないですよね。いい講議だなあ。
増田 あと、最近ゲームフリークの中で言ってるのは、「おもしろい」を「楽しい」に変えようってことなんです。
長官 それはどういうことなんですか？
増田 例えば、iPhone用のソフトで、本体の傾きでビールが波打って注がれたりするやつがあるんですよ。それは「おもしろい」。で、例えばぴったりビールを注げたら成功とか、何滴残したかを表示したりすると、どんどん「楽しい」になっていくんじゃないか。そういう作業を、ゲームフリークでもしていきたいですね。
長官 いいですね〜。作り手も楽しそう！ 橋を作ってる人たちは楽しく作ってるんだろうか。
増田 ボクだったら、絶対に楽しく作りたいです。せっかくあんなに大きな橋を頼まれてるんだから。
長官 じゃあぜひ、橋を作ってください！ 橋を作るゲームでもいいです！ 絶対楽しく作れますよ。
増田 鉄骨をコツコツと積み上げていったりするんですか（笑）。
長官 10時間かけて組み立ててたら「あ、1ミリズレてる！」でゲームオーバー（笑）。
増田 最後に電飾つけて完成とか。
長官 増田さんが手掛けた橋ゲーム、遊びたいな！ タイトルは『ブリッジブリッジ』でいきましょう。楽しそうだ！ 完成を楽しみにしてます！
増田 勝手に決めないでください（笑）。

[見出し] 渋谷らしい

[本文] →宮益坂からふらりと横に入り、真上を見上げるとこんな感じ。空がとても狭い。でも雲はとても綺麗。

[キャプション] ←増田さんが橋というジャンルを好きになった記念すべき場所。お台場・海浜公園の浜辺にて。夜来ても、橋の電飾がすごくキレイなんです

[小見出し] 第7回
アルキメX
大笑い
エックス

[囲み] http://www.archime-ds.com/
この物語は、たった5人で作られた『アルキメDS』（DS）の企画から販売までを追いかけた壮絶な人間ドラマである。
●発売元：SKIP ●2100円（込）

[本文] ■2007年4月7日（土）
大喜利と言えばお笑い。お笑いと言えば芸人さんということで、ついに『アルキメDS』とお笑い芸人がくっつく日がやってきた。新宿にあるライブハウスで開催されたイベント「芸人ゲーム大会」なるものに『アルキメDS』が登場したのである。お笑い好きのお客さんが100人以上入った会場である。制作スタッフも末席で緊張気味に進行を眺めた。5人だけで手作りで仕上げたものが、たくさんの人の前で大きなスクリーンに映し出されるのは本当に感慨深かった。ただプログラマーの金谷だけは途中で不具合が起きたりしないか気が気ではなかったが。
そんなことはお構いなしに、ステージ上では、エレキコミックの今立進がテンポよくお題を出し、面白おかしく答えの発表をしていた。ステージ上も、客席も、みんな笑っていた。スタッフは皆、作ってよかったと思った。
この日のために小さなピンクのステッカーを作った。予算はほとんど無かったが、これだけは作りたくて強引に制作し、会場入口で来場者に配った。ステッカーの裏面に携帯電話用公式サイトのQRコードを刷り込んだ。公式サイトの制作も有志による手作りだったが、どうにかギリギリ間に合った。不具合もなく、大笑いのうちにイベントは幕を閉じ、同時にいろんなことが一気に動き始めたと感じた日であった。

■2007年4月12日（木）
印刷物を作るに当たり、JANコード（バーコード）が必要であると知った。しかし、どうすれば入手出来るのかを知る者は、当然ながらスタッフの中にはいなかった。それどころか任天堂に言えばもらえるものだと思っていた。仕事の早いスタッフが「JANコードをください」というメールを任天堂に送った。「御社で手続きを経て取得して頂くもので、弊社が発行するわけではありません」という返事が届く。そこで初めてからくりを学んだ。笑えない事実に笑えた。その後、「流通システム開発センター」という聞いたことのない施設に出向いて手続きをし、無事に取得した。世の中は知らないことだらけだと知った。

[柱] 103