[本文]
小島…『アイアムアヒーロー』、すごいことになっていますね。連載スタートから注目している作品で、「どこまでいくのか！」と、単行本5巻（編集部注：12月25日発売予定）が出るのをすごく楽しみにしているんです。

花沢…ありがとうございます。

小島…1巻の構成は衝撃的でした。最初、『ルサンチマン』『ボーイズ・オン・ザ・ラン』に連なる非モテ系なのかな、と思って読んでたら、1巻の最後の最後でようやくゾンビが出てくる……。この導入は発明ですよ。よくぞ、耐えた。ぼくもよく耐えた（笑）。

花沢…いやー、監督が耐えてくださったように、最初は人気が出なかったですね。導入は長すぎましたかね。

小島…初めから、ゾンビものというのはきまっていたんですか？

花沢…はい。少なくとも1巻については、計算して構成していました。作品の中では、まだゾンビとは言い切っていませんが、ゾンビっぽいものが出てきて、社会がすっかり壊れていく話を描きたいな……と。

小島…前の2作品は「女の子、死んでしまえ！」という怨念いっぱい。『アイアムアヒーロー』では女の子をゾンビにしてしまってる（笑）。ゾンビの出現による日本の崩壊と、2ちゃんねると非モテ系をかけた「和ゾンビ」で、ゾンビ化（？）した人たちの描き方に容赦ないところもすごかった。こんな日本人と日本風景を描ける人、いないです。

[見出し]
ゲームや漫画に大きな影響を与えるゾンビの存在

[本文]
花沢…かなりゾンビ好きですか？ だから、この対談に呼ばれたんですかね。

小島…ゾンビファン……うーん、違うな。ゾンビっ子です！ ジョージ・A・ロメロの映画『ゾンビ』（1979年公開）を観て、震撼したんです。ゾンビに追われる人たちを描き、また一貫して社会的・人種的マイノリティの目線なのが新鮮で、映画観が変わった。『ボーイズ・オン・ザ・ラン』を読んだときも衝撃でした。「ここまで描いてしまっていいのか！」と（笑）。

花沢…あれは現実路線だったので、連載中に煮詰まっちゃって……。そういうこともあって、目の前にある現実を全部ひっくり返して、めちゃくちゃやりたいなぁという気持ちがずっとあったんですよね。

[キャプション]
©2010
Konami Digital
Entertainment

[囲み]
SNAKE by 『METAL GEAR SOLID』
核兵器と大国のエゴから世界を救う孤独なヒーロー
核戦争の危機から世界を救った英雄として米国政府から「BIGBOSS」の称号を与えられる。『METAL GEAR SOLID PEACE WALKER』ではMSFを率いる。

[本文]
小島…名もなきゾンビの描写がすごい。ゾンビ好きとしては、渋谷にゾンビがいるところが観たかった！

花沢…ゾンビを東京の街に出現させるのは、徹夜明けの早朝、人気のない池袋の高速下を歩いていて浮かんだんです。無人になった街を魑魅魍魎が徘徊していたら、すごく怖いだろうな、と。

小島…それ、1巻の頭でよく出ていますよね。主人公の自室の魑魅魍魎。怖がりじゃないと、本当に怖いホラーやパニックものは描けないです。

花沢…自分も怖がりなもんで（笑）。

小島…でも、ゾンビって、もう見飽きている面があるじゃないですか。特に、ゲームではそう。けど、花沢さんのゾンビは、後発なのに新鮮味がある。「この手があったか！」と納得です。

花沢…ありがとうございます。監督がそんなに読み込んでくださっているとは。びっくりです。

小島…それに、花沢作品は話がどこにいくのかまったく想像できない。これも他の作品にはない感覚ですよね。

花沢…先のことを決めないで描いています。それが週刊誌連載での面白いところ。漫画家が道筋を立てて描いた物は、描いている漫画家もつまらないし、読者にも面白さが伝わらない。「来週、どんなことになるんだろう？」と無茶な感じで終わらせて、作家も次がどんな話になるかわからないくらいの状態で描いたほうが、絶対、面白くなる。それこそ、監督はゲームの構想や設定はどうつくっているんですか？

小島…頭が2つある感じです。非常に冷静で精緻な人と感情の人。緻密な設定と構成をつくりますが、シナリオを描いているときは半分意識がなくて、キャラが勝手にしゃべっているときもある。後で読み返して、「そういうことだったのか！」と気づくこともありますね。で、冷静で精緻な人がそれをまた直す……その繰り返しです。

花沢…『メタルギア』は巨大コンテンツじゃないですか。ここまで大きくなっちゃうと、前作を超える作品をつくるのはとても難しい。漫画は数人でつくれるけど、ゲームは大所帯。考えるだけでも恐ろしいです……。

[見出し]
ゲームや漫画の中で現実では味わえない人生を経験する

[本文]
小島…ゲームは制作サイドでの完成は本当の意味での完成ではないんです。ユーザーがそれぞれのやり方で遊んで、初めて作品が完成するんですよ。

花沢…漫画とは違いますね。

小島…たとえば、冷戦があったことすら知らないユーザーが増えてきている。『METAL GEAR SOLID PEACE WALKER』（MGS PW）は軍を持たない国・コスタリカを舞台にした冷戦期の物語です。でも、MGS PWにある傭兵組織や無人兵器の拡大・拡散は、現代社会で起こっている。嘘の中で真実を知るというか、ゲームのキャラを動かして、現実の自分ではとうてい味わうことのできない生き方を知る……。そういうことをユーザーに感じてほしくて、47歳になった今もゲームを創り続けているんです。

花沢…ぼくは白黒はっきりしないグレーな社会への、漠然とした不安からでしょうか。どこに線があるかわからないし、どこに真実があるのかわからない。そんな倦怠感があって、なんだかよくわからないけれど、世界がぶっ壊れてほしいという衝動は、誰もが持っているような気がします。そういう破壊衝動が、漫画を描き始めた原点のように思いますが、監督はどうですか？

小島…ぼくは怒りです。怒りしかないです。世の中のことや世界の裏側で起きていることとか、さまざまな情報に触れたり、実際に見たり、聞いたりした、現実で起きていることへの怒り。

花沢…その怒りはどこに向かいます？

小島…破壊衝動はぼくも同じ。石井聰互（現：石井岳龍、映画監督）の息子ですから（笑）。破壊衝動は作品づくりの原点みたいなものです。

花沢…ぼくの破壊衝動は劣等感から生まれています。根深いですね……。隣の芝生がすべて青く見える。

小島…いやいや。かなりの策略家ですよ、花沢さんは。非モテ系とゾンビと

[キャプション]
鈴木英雄 by 『アイアムアヒーロー』
全日本人ゾンビ化の中生き残るヒーロー(?)
35歳の漫画家アシスタント。人気誌で連載したことも。極度に肥大したコンプレックスと妄想癖の持ち主。趣味は射撃。ゾンビ化する日本で、女子高校生比呂美とサバイバル中。

[柱]
59 ｜ ダ・ヴィンチ
©花沢健吾／小学館「ビッグコミックスピリッツ」連載中