[見出し] 株式会社ゲームフリーク
増田順一氏 スペシャルインタビュー
『ポケットモンスターブラック・ホワイト』ヒットの理由

[本文] モノトーンのパッケージ、ニューヨークを想起させる舞台、一新されたポケモン……。
すべてが新鮮で、すべてが異色の『ポケットモンスターブラック』『ポケットモンスターホワイト』。
その企画コンセプト、大人の楽しみ方をディレクター・増田順一氏に伺った。

取材・文＝野本由起 写真＝森 栄喜

[小見出し] 開発初期から大人を意識してシナリオも大人向けに

[本文] 『ポケットモンスターブラック・ホワイト』は、従来の〝子ども向け〟イメージを脱却した〝大人も楽しい〟『ポケモン』。ディレクターの増田順一氏は、企画当初から〝大人〟を念頭に置いていたという。「これまでの『ポケモン』でも、子どもから大人まで敷居を感じず遊べるように制作してきました。でも、成長すると〝卒業〞する方も多い。それが悔しかったんです」
そこで今回は、考え方を一から変更。「クールな『ポケモン』をめざそうと企画を練りあげていった。そんな中、まず狙上に上がったのがネットワーク機能だった。
「『ポケモン』は、ポケモンの交換を通じて他の人とコミュニケーションするゲームです。でも、大人は見知らぬ人に〝交換しよう〟なんて言えません（笑）。そこで考えたのが、〝恥ずかしくない交換方法〟。ネットを介して、知らないうちにポケモンを交換できる機能でした。それに通信中、ニンテンドーＤＳのランプが光っているとなんだかカッコいい（笑）。隣で見ている人が欲しくなるハイテク感、人向けに意識した点です」
また、舞台もニューヨークをモチーフにしたイッシュ地方へ移行。それに伴いポケモンも一新され、大人も子どもも同じスタートラインで遊べるようになった。
「取材でニューヨークに行きましたが、まさに人種のるつぼ。マンハッタンなんて、いろいろな人種が日替わりでお祭りをやっているんです。うるさくないのかなと思って現地の方に聞いてみたら、『みんな我慢してるんだよ』って（笑）。その面白さを表現したくて、今回はさまざまな人種を登場させています」
人々が我慢を重ね、互いを許し、認めながら生活する街ニューヨーク。その優れたたずまいは、『ポケモン』が持つメッセージ性にもつながっている。
「僕は『ポケモン』を通じて今より優しい世界を描きたいんです。簡単に言えば、ラブ＆ピースの世界観。今回はニューヨーカーの反戦思想、互いに忍従する姿を取り入れ、理想の世界を描いています」
メッセージを強く打ち出した分、シナリオも厚みを増している。パッケージは「黒」と「白」だが、主人公は白黒つけず、その狭間を歩いてゆく。シンプルな勧善懲悪論では語れない、じっくり考えさせられる物語。イベントをひとつクリアする
と徐々に真実に近づいていく、連作短編集のような形式も本好きにはうれしい。
「『ポケモン』というとバトルもののイメージが強いですが、ポケモンを育てる楽しさ、シナリオを進める読み物としての面白さも味わえます。エンディングを迎えたあとに物語について話し合ったり、お母さんと子どもがいっしょになんて遊んだり、幅広く楽しんでいただきたいですね。来春からは北米、ヨーロッパでも発売されるため、コミュニケーションもワールドワイドに。今からプレイしておけば、海外の方とポケモンを交換する時、ちゃほやされますよ（笑）」

[キャプション] ますだ・じゅんいち●1968年生まれ。株式会社ゲームフリーク取締役 開発部長。『ポケットモンスター』第1弾から同シリーズに携わり、『ポケットモンスター クリスタルバージョン』以降ディレクターを務める。ちなみに『ポケットモンスター ブラック・ホワイト』でいちばん好きなポケモンはビクティニ。最初に選んだポケモンはポカブ。

[囲み] 増田順一氏も作曲を担当！
『ポケットモンスターブラック・ホワイト』
音楽の世界

『ニンテンドー DS ポケモン ブラック・ホワイト スーパーミュージックコレクション』
メディアファクトリー 2625円

『ポケットモンスター ブラック・ホワイト』の楽曲をデジタルマスタリングした豪華4枚組CD。ボーナストラック4曲を含む全173曲、トータル3時間50分以上のサウンドを収録。作曲も手がける増田さんは、おもにバトルシーンで流れる楽曲を担当している。「街で流れる音楽は、統一感を取るよりもいろいろな国の印象を与えるようにしています。自分が担当したバトルの曲では、『戦闘！ゲーチス』と『決戦！Ｎ』がお気に入り。プラズマ団の幹部・ゲーチスの名は、ドイツ語の音名ゲー（G）とツィス（C#）に由来しています。この2つの音の間隔は〝悪魔の音程〟とされ、古くは忌み嫌われていました。ゲーチスの曲では、あえてこの音程を使って不気味さを出しています。『決戦！Ｎ』は、Ｎの賢さを表現するため〝素数〟をモチーフに作曲しました。鍵盤の真ん中から数えて素数になる音を拾い、楽曲を作ったんです。ノリもよく、自分としては作りやすいタイプの曲でした」（増田）

[小見出し] 増田順一氏 愛読
クリエーター必携
ブックガイド

[本文] 「新しいアイデアを思いつくのは、電車に乗っている時と本を読んでいる時」と語る増田氏。「遊び」の本質について語った人文書、ゲームのアイデアをつかむビジネス書など、付箋がびっしり貼られた5冊の愛読書を紹介していただいた。

『ホモ・ルーデンス』
ホイジンガ／著 高橋英夫／訳
中公文庫 920円
“遊び”の定義、歴史上で“遊び”が果たした役割をひもとく本。「古来、文化は遊びが作り出してきました。戦争だってスポーツだって“遊び”。大人になると人は真面目になり、遊ばなくなります。でも、時には遊びも必要。その重要性がわかる本でもあります」（増田）

『遊びと人間』
ロジェ・カイヨワ／著 多田道太郎、塚崎幹夫／訳
講談社学術文庫 1260円
遊びを競争・運・模擬・眩暈の4種類に分類し、遊戯論を展開。「ゲームのアイデアを思いついた時、まず4種類のどこに分類されるか考えます。男性は競争、女性は模擬を好むため、女性に訴えかけるなら模擬の要素を取り入れる、という感じ。ゲーム企画に役立つ一冊」（増田）

『ビジョナリー・カンパニー ―時代を超える生存の原則』
ジェームズ・C・コリンズ、ジェリー・I・ポラス／著
山岡洋一／訳 日経BP社 2039円
時代を超え、際立った存在であり続ける企業＝ビジョナリー・カンパニー。トップ企業18社の歴史を調査し、ライバル企業との比較を通じて成功の理由を明かした全米ベストセラー。「〝ビジネス書としてではなく、ゲームのアイデアを求めて読むことが多いですね」（増田）

『モチベーション・リーダーシップ 組織を率いるための30の原則』
小笹芳央 PHPビジネス新書 882円
組織を動かすには、ひとりひとりのモチベーションが大切。独自の視点で、その施策を説いたビジネス書。「『ポケモン』は、人とのコミュニケーションを重視したゲーム。そのためモチベーションの上げ方など、〝人について書かれた本がアイデアに役立つんです」（増田）

『スティーブ・ジョブズ 偶像復活』
ジェフリー・S・ヤング、ウィリアム・L・サイモン／著
井口耕二／訳
東洋経済新報社 2039円
AppleCEOスティーブ・ジョブズが同社を追放された後、トップに返り咲くまでを描いた非公認ノンフィクション。「ジョブズは他人のことを気にしない人。落ち込んだ時、『あー、ジョブズぐらい自由奔放でもいいのかな』と安心するために読みます（笑）」（増田）

[柱] 133 ｜ ダ・ヴィンチ