[見出し] FAMILY COMPUTER 25th Anniversary

[見出し] STAGE 1-2
ゲーム大好き少年・タジリサトシ
ゲーム作りにあこがれて

[本文] ―― ゲーム作りに対して、その当時からもものすごく行動的ですよね。

田尻 僕はセガで賞を頂いた時に、「いつでも好きなときにいらっしゃってください」みたいなことを言われたんですよ。大人の社交辞令だと思うんですが（笑）。まだ10代で幼かったので、言葉を真に受けて、平日で学校が休みの日があるとセガに「これから遊びに行ってもいいですか？」なんて電話をしたりしましたね。

―― ほんとうに行ったんですか？

田尻 行ったんですよ、ほんとうに。当時、セガの建物の1階が大きいゲームセンター並のショウルームになっていて、そこで遊ばせてもらったりしていました。でも、タダで遊ばせてもらうだけのために行くんじゃ悪いから、最近プレイしたゲームで面白かったものとか、自分で考えた新作ゲームのアイデアなんかを持ち込むようになっていったんです。そういうこともあって、ゲームセンターには、セガに持っていく感想の話づくりのためや、ゲーム企画のアイデア作りのために行くというような感覚に変化していましたね。

その当時、セガの新作ゲームで『ペンゴ』が出たんですよ。セガのゲームについてはフロンティアスピリッツあふれるゲームというイメージが自分の中にあったんですけど、『ペンゴ』はそれに加えて今でいう「かわいい」要素もちゃんと持っている。ゲーム性という側面で見てもパズルの要素とアクションのバランスが微妙に折り重なっていて面白いなぁと。その感想を報告したりしてましたね。

―― セガにはどのくらいの頻度で訪問していたんですか？

田尻 そうですねぇ、2〜3カ月に一度くらいでした。そういうコネクションがあったおかげで、AMショーのチケットを頂いて「見にいらっしゃいよ」なんて誘っていただけるようにもなって。

―― ゲームのコンテストといえば、ユニバーサルやサン電子のコンテストにも応募なされたんでしたよね。

田尻 ユニバーサルのコンテストでは、参加賞のキーホルダー、サン電子さんのコンテストでは、結果発表リストに名前が載るだけ程度の賞でしたね（笑）。

―― あちこち応募されてますね。

田尻 その頃、僕にとってゲームを作るということは、ゲームのアイデアを考えることだと思い込んでいたフシがあるんですよ。だからたくさんゲームをプレイして、新しいゲームのアイデアを思いつくようになりたいと思っていたんです。そして、雑誌などでゲームのアイデアコンテストの存在を知るとちょくちょく応募していたんですが、結果的にそれらに応募したゲームのアイデアというものは、一つとしてゲームソフトになることはなかったんですよ。でも、そういう経験があったからこそ、ゲームを自分で作ろうという気持に至ったんだと思うんです。

[囲み] PROFILE
田尻智（たじり さとし）／1965年8月28日生まれ。1983年にゲーム情報同人誌「ゲームフリーク」を制作。その内容が認められ、ゲームライターとして数多くの雑誌に記事を執筆。その後ゲームフリークを同人サークルから会社へと発展させ1989年にはファミコンソフト『クインティ』を発表し、ゲーム制作会社としてデビュー。その後も数多くの佳作を発表。1996年には『ポケットモンスター』を完成させ、世界的ヒットを放つ。ゲームへの強いこだわりを持ち、ゲーム開発に関する著作『新ゲームデザイン TVゲーム制作のための発想法』（エニックス〈当時〉）などの著作もある。

[見出し] STAGE 2-1
ゲームライター・タジリサトシ
同人誌・ゲームフリークの誕生

[本文] ―― 同人誌「ゲームフリーク」を作り始められたきっかけは？

田尻 たくさんのゲームをプレイしているうちに、“裏技”…というよりもっと素朴に“テクニック”とか“技”とか呼んでいたと思うんですけど、例えば『ドンキーコング』の最初の面（25m）で階段から右に飛び降りるとクリアになることがあるよとか、そういう情報がたまってきたんですよね。でも、それをほかの誰かに伝える…今のゲーム雑誌やインターネットのようなメディアが存在しなかったので、その僕が知っているゲームに関するいろいろな情報や話題を、人に伝えるにはどうしたらいいのかなと。それを考えた結果が、同人誌を作るということだったんですよ。たまたま新宿へ行った時、当時「フリースペース」という同人誌を扱う書店がありまして。

―― 「ふゅーじょんぷろだくと」ですね。新宿御苑近くにありましたね。

田尻 はい。そこへ行って「ああ、作りたい人が作りたいように本を作っているんだな」ということに気づいて。マンガやアニメやいろいろなジャンルのの本があったんですが、それが全部同人誌だった。僕もそういう形で、自分でできる範囲でやろうと考えたんです。

まず、タイトーのゲームリストを中心にまとめた創刊号を作ったんです。といっても、紙をコピーしてホッチキスで留めただけのものですけどね。だけどそんな程度のものでも、20〜30冊が一週間程度で売り切れてしまうんですよ。自分が作った本を、お金を出して買ってくれる人がこんなにもいるという手応えを感じて、同人誌の制作を継続していこうと考えるようになったんです。

[キャプション] 【ペンゴ】1982年登場。ペンギンのペンゴを操りアイスブロックでスノービーという敵をやっつける固定画面型のゲーム。ダイヤブロックという特殊ブロックを3つ並べてボーナスを得るという、パズル的な要素も併せ持っていた。ペンゴのかわいさにも人気が集まった

[キャプション] 【ゲームフリーク創刊号】当初は写真のとおり、白黒コピーを2つ折にし、ホッチキスで閉じただけの本だった。表紙下に書かれている「TAJI CORP. 1983」はタイトーのゲームのタイトル画面に表示されていたコピーライト表示「TAITO CORP.」のパロディ

[柱] ©SEGA 1982 37