[見出し]
STAGE 3-2
ゲームクリエイター・タジリサトシ
制作者とライター・二足のわらじ

[本文]
―― 僕が『クインティ』の原型を見せてもらったのって、このころですよね。パネルをめくるプログラムが出来た、とか言ってらした覚えがあります。

田尻 そうそうそう。最初はもうタイトルも違うし。

―― この企画書の表紙タイトルも、『SCROLLER』になってますよね。

田尻 固定画面だけど「スクロール」する。ステージの一部分がめくれるという意味なんですよ。この企画書の段階からゲーム性としては完成形の『クインティ』に近いものが出来ていたんです。そのころは彼らが1日付きっきりでプログラムして、僕は彼らといっしょにゲームを作る中で、彼らの給料や事務所の家賃を払うために、商業誌でゲームの記事を書くという生活になりました。相当な量の記事を書いていましたね。だから、山本さんにいろいろな原稿を書かせていただいて。お世話になりました（笑）。

―― アーケードゲームの紹介連載以外にも、結構書いていただきましたよね。最初のころのセガの記事も田尻さんでしたし。セガに取材に行った時、セガの人がすごく喜んで、マスターシステムをお土産でくれたんですよね。あと『週刊プレイボーイ』にも連載されてた。

田尻 『週刊プレイボーイ』や宝島社さんでも書かせていただいていました。当時はファミコンブームでしたから、もっと小さな出版社さんや、車雑誌を作っているようなゲームと縁遠い出版社さんでもゲームの攻略本を作っていて、そこでも仕事をさせていただきました。ファミコン・ディスクシステム版の『スーパーマリオブラザーズ2』の攻略本を作るためにプレイとマップ作成をしたりとか。すべてはゲーム制作を続けるために仕事をさせていただいて、原稿料は会社を維持するために使うという生活でした。

―― 同じライター業でも「ファミコン通信」の連載を止めたころとは、田尻さんの気持は違っていますよね。

田尻 そうなんですよ。目標が明確になっていると言いますか、今やらないでいつやるんだという感じでした。そして、この段階から『クインティ』が完成したらナムコに持ち込みたいと考えていたんですよ。やはりナムコの初期の名作が、僕の手法の多くを得たり思いつくきっかけとなったわけですから。だから完成した暁にはナムコさんに持って行きたいと思っていました。

―― 知り合いがいるとはいえ、セガにファミコンゲームを持ち込むわけにはいきませんからね（笑）。もしセガがファミコンのサードパーティとして参入していたら、セガに持ち込んでいたかもしれませんね。

田尻 セガは取材などで行っていましたからね。可能性はあったと思います。

―― アクションゲームとしての『クインティ』で特にこだわった部分は？

田尻 まず、僕のゲームの原体験…それをどうやって一つにまとめるかというテーマがありました。そしてそれは固定画面でないと表現できないと思っていたんですよ。一つは、当時のファミコンゲームのほとんどはアニメーションが雑というか、歩いているキャラクターを表現する時には足が開いている時と閉じている時の2パターンを切り替えて表現しているゲームが多かったという印象があった。でも、ナムコはアーケード版『パックマン』の時からパックマンの口の開閉アニメーションは3パターン用意されているわけなんですよ。だからこそちゃんとドットを食べているように見えたわけです。あれが2パターンだと、食べているようには見えない。

―― そうですね。見た感じ、酸素不足になってる金魚の口パクみたいになって、雰囲気は伝わらないですよね。

田尻 だから、ファミコンでゲームを作るのならアニメーションパターンにはどうしてもこだわりたかったんです。そのためには、スクロールなんてしなくてもいいというくらいに。『クインティ』の中で例えば「スイマー」は泳ぐパターンと歩くパターンを合わせると、全部で96パターンあるんですね。

[キャプション]
【週刊プレイボーイの連載記事】「ファミコン若大将」として、ゲーム紹介記事の連載を持っていた。ファミコン雑誌とはまた、違ったノリの田尻さんの文章を楽しめた

[囲み]
パネル
○印の付いたものは効力発揮後、ノーマルになる
ノーマル
ターゲット
4枚出現させるとラウンドクリアーになる
トラップ
敵、味方も一定時間足止めする。シャッフルで退治可
エクステンド
出現させ通過すると1UP.
メタル
通行できない
エネミー
敵が一匹潜んでいる。
ムーン
通過すると夜になりBGMが変わる。ボーナス1万。
スター
ターゲットのある場所が一瞬光る。
ポイント
赤500、黄400
青300、緑200
ライン
シャッフル方向へ一列パネルがシャッフルされる。
スペシャル
画面中のパネルが一回シャッフルされる 敵全滅

[キャプション]
【クインティの初期企画書】現れるパネルの種類と効果が描かれている。スターパネルの効果が製品版とは異なっている

[本文]
―― ファミコン用ROMの容量を考えると、それだけのグラフィックパターンを入れるのはかなりたいへんだったんじゃないですか？

田尻 普通に作ってしまうとメモリがいっぱいになってしまいますね。だから上半身と下半身のキャラクターパターンを組み合わせたり、体は止まったままだけど首だけ回るとか、そういうふうに組み合わせて使うことを前提としてデザインするとか、工夫をたくさんしました。

でも、ナムコに持ち込んだら、「製品化するには、もう少しファミコンのゲームらしく、商品としての完成度を高めて

[囲み]
主人公のパターン
1. 歩行
前 後 右左
2. 大仏転落
左右 前後
3. 操作
前 後 右左
4. 押す
前 後 右左
5. 死
板内が散らばってなく。
1キャラ共通 よくわからない
計 139 キャラクター

[キャプション]
【クインティの初期企画書】主人公の動作パターンと、どういう形の絵が必要なのかが簡略された絵で指定されている。動作パターンを細かくし、滑らかなアニメーションを見せたいという、田尻さんの意思が見て取れる一品だ。キャラクターの大きさも6キャラ（48×32ドット）で構成されており、当時のほかのゲームと比べ、大きめだ。全パターンを描くためには23×6+1=139キャラが必要だと計算されている