[見出し]
FAMILY COMPUTER 25th Anniversary
ファミコンと僕と思い出の一品

[本文]
ほしい」って言われましたね。初めて持ち込んだ段階では全体マップ画面も無く、ひたすら次々とステージをクリアしていくゲームでしたから、そういう部分を修正して。ほかにも「クルクル回るバレリーナが面白いからデカくしてよ」とか言われて。バレリーナのドットパターンはものすごく苦労して描いたものでしたが「わかりました」と帰ったり（笑）。

―― それはまだ「ステージ数を増やせ」と言われたほうが楽ですよね？

田尻 そうなんですよ。だから、結局バレリーナはゼロからドットを描き直して、デカくしたんですよ。結果、バレリーナの身長は3キャラ分のサイズになっているはずです。実は僕が持ち込んだ部署は開発じゃなくて営業部だったので、そういうたいへんな修正指示になったかとも思うんですけどね。でも当時の僕にとって営業部が「発売する」と判断してくれるのがいちばん確実に商品として店頭に並ぶ方法だと思っていたんです。

そのほかにも、例えばタイトル画面で1人用プレイと2人用プレイを選ぶ時に、スタートボタンをプレイヤー1、セレクトボタンをプレイヤー2のスタートボタンとして使えば、どちらの場合でもボタンを1回押すだけで始められるからいいんじゃないかと考えて、あえてほかのファミコンソフトとは違うインターフェイスを設計したんです。でも、「これはわかりづらいから、ほかのファミコンソフトと同じようにスタートボタンを押したら1人用。2人をやりたければ、セレクトボタンを押して“2 Player”などの文字を選ばせてからスタートボタンを押す」というように変更してほしいと言われたんです。

―― ゲームセンターのきょう体だと、1人用と2人用は別々のボタンになっていますからね。

田尻 そうそう。僕は「ゲームセンターと同じで、非常に直感的でいいんじゃないか」と思ったんですけど、結果的には僕のアイデアを引っ込めました。

―― 「このボタンはキャンセル用だ」とか、そのハードごとのルールってありますからね。ところでナムコの営業の方はもともとお知り合いだったんですか？

田尻 ゲーム雑誌用の取材でインタビューしたり画面写真を撮影しにメーカーさんへ行くと、窓口はたいてい営業部の方だったんですよ。そういう理由もあって、ゲームを作ったら営業部に持っていこうと考えていたわけですが、結果的にはいい判断だったと思います。ただ、ゲーム制作のラスト半年間は、いろいろと修正するためにほとんど寝ないで作業を続けることになってしまいましたが（笑）。

[キャプション]
【1991年当時の田尻智さん】『ジェリーボーイ』完成間近のころの1枚。ゲームクリエイターへと軸足を移し『ポケモン』の企画なども同時に進行していた

[囲み]
【日本版パッケージと海外版パッケージ】
杉森建さん（ゲームフリーク取締役・アートディレクター）の手による国内版（右）と比べ、海外版（左）はモンスターの集まりのようになっている。ファミコン時代はまだ「かわいい」ものは海外では受け入れられず、描き直しが行われた

[小見出し]
STAGE 3-3
ゲームクリエイター・タジリサトシ
『クインティ』の完成に向かって

[本文]
―― ナムコに持ち込んだ段階で、すでに完成形に近いものを見せたんですか？

田尻 ソフトの完成もそうですし、持ち込んだ時には名称である『クインティ』というタイトルは個人で特許庁に商標登録をしたあとでした。商標の登録を調べていた時、ホンダの自動車で「クイント」という類似のものは見つけたんですが、コンピュータソフト用の名称とはカテゴリーが違うため、登録できました。

―― 商標を先に取っておこうという発想って、普通の人にはないですよね？

田尻 ゲームの記事を書くうえで取材時から発売までの間にゲームのタイトルが変更になるというケースを結構見ていたんですよ。理由を聞いてみると、商標が取れなかったからという話を聞いていましたから。例えばセガのアーケードゲーム『フリッキー』も、お茶の水のゲームセンターでロケーションテストをしていた段階では『フリッピー』というタイトルのインストラクションカードがきょう体についていたんです。でもその後に量産される段階になって『フリッキー』になっているところを見たりね。そんなところで商標の大切さを感じていたんだと思います。

―― でも、商標の申請方法なんて普通は知らないでしょう？

田尻 当時、いろんな人に相談したんだと思うんですよ。普通のゲーム会社がやっていることって何だろうと聞いてみたら、特許庁で商標の検索ができて、それをプリントアウトしたものをファクスで送信してもらえることがわかって。

―― それでもナムコに持ち込んでから発売までは半年ですよね？ 発売についての最終的なゴーサインが出たのはどのくらいの時期だったんですか？

田尻 「売ってもいい」という判断は相当早かったんですよ。最初にお見せした段階で「直すところを直せば発売できるんじゃないか？」って言われましたから。そこでナムコさんからKIDという開発会社を紹介していただき、そこの社員さんや社長さんらといっしょにフィニッシュまで共同作業でテストプレイやバグ出しと修正など、現場的な作業を行いました。

―― 発売の時期的には年末とか、売れる時期からは外れていましたよね。

田尻 それでも、20万本も出荷してもらえましたからね。ゲームクリエイターの第一歩としては恵まれていたし、こだわっているところは全部クリアできた、ゲーム制作者としての原点が完成したという作品になりました。グラフィックについても杉森建が全部描いてくれましたから満足の行くまで作れましたし。

当時考えている「ゲームデザインとは何か？」とか「ゲームの本質は何か？」という、ゲームの歴史の初期からファミコンまでに経験した、田尻智という人間がゲームフリークの人間と共に作った。同人作家からプロへの転換…2度目のステージアップでした。『クインティ』の発売が決まった時に、ゲームフリークを株式会社にしたんです。

[囲み]
【クインティの開発に使用した基板】写真上下の2つは、ナムコ製の基板で国内販売用の開発に使用された。中央の物にはNMCO3というチップがあり、こちらには任天堂製。『スーパーマリオ3』などに使われていた

[柱]
41