[見出し] STAGE 4-3
ポケモン生みの親・タジリサトシ
ソフト完成までの多くの苦労

[本文] ―― 開発の途中から、糸井重里事務所ではなくて任天堂とのやり取りになったわけですよね？

田尻 そうです。任天堂との作業になっていきました。でも『ポケモン』のゲーム全体が見えてくるまでに非常に時間がかかってしまいましたね。その結果、『ヨッシーのたまご』とか『マリオとワリオ』とか、任天堂のほかのゲームを作りながら『ポケモン』を作るという流れになっていきました。それだから、余計に遅れるわけですよ。

―― でも、それをやらないと会社が運営していけない。

田尻 そうですね。まず日々生きていくために、具体的に受注したゲームをきちんと仕上げて商品として出していく。その中でやっと『ポケモン』の形が出来てきたんですけど、ポケモンの数が少ない。そこで数を増やすために圧縮方法をいくつか併用して、いろんな絵をいろんな比率でちっちゃくできる方法を考えていたんです。実は『赤・緑』だと、自分が指示を出しているポケモンの背中の画像ってピントが合っていないというか、ドットが粗いんですよ。ピントが合っているのはこっちを向いている敵のポケモンであって、自分のピカチュウの頭とかはボケている。

―― ドットを拡大しているから？

田尻 そうなんです。グラフィックデータとしてはかなり小さいサイズのものを拡大表示させているので、ちゃんと見るとドットが粗いんですよ。グラフィックが圧縮できることを考えて、お互いのポケモンが向き合うという戦闘シーンのレイアウトを考えたわけです。

―― 初期の『ファイナルファンタジー』の戦闘シーンのように、真横からの視点にすることは考えなかったんですか？

田尻 真横からの視点は傍観者であって、自分のポケモンを戦わせているという感じにならないんですよ。結果的に、自分のポケモンをぼかすことによって、自分のポケモンを応援しながら視線は敵のポケモンを見ているというというのをうまく表現できるというのを発見して、それをゲームの軸にしたんですね。さらに『ポケモン』のボリュームを出すために、社内で次々とポケモンのデザインを作り出して、人気アンケートもやりました。下位のものを没にして、上位のものからプログラムに入れていくという感じでした。結果300体くらいのデザイン案の中から約半数のポケモンが採用されることになったんです。

―― 『ポケモン』というと同じシナリオでありながら2つのバリエーションがあるという先駆けのゲームですよね。

田尻 最初は『ポケモン』の赤と緑というバージョンは2種類どころか、僕は7色出したいと言っていたんです。任天堂の宮本茂さんにそのことを相談したら、「バリエーションが7つというのはおすぎるが、ゲームを始める前から選択が始まっているというのは、ゲームとしてちょっと面白い。2つくらいでどうですか？」というコメントを頂きまして。それで、赤と緑という2バリエーションで発売することにしたんです。両方のバージョンで捕まえられるポケモンを変えると交換できる土壌も出来ますし。

―― バリエーションを増やすということは、増やした分だけ田尻さんの作業が膨大になっていったんじゃないですか？

田尻 たいへんでしたね。シナリオはテキストファイルで書き換えられるようにしてあったんですが、それを僕が一元的に一人でいじって言葉のひとつひとつを全部書くということしていたんですよ。複数の人で書いたセリフを、僕が『ポケモン』の言葉で書き直すという作業をやったんです。寝る時間がないというか、徹夜でやって朝になって昼になって、プログラマーが来たら新しいテキストファイルを渡してゲームに反映してもらうという。任天堂からも「いつまでテキストをいじってるんだ」と怒られてしまったくらいです。でも、そこまでこだわった結果がよかったんです。
簡単に言うと主人公や友達は子どもの目線で物事を見る。大人は大人の目線がある。大人が子どもに言いそうな言葉とか、大人と子どもがいて、そこにポケモンがいるとどういう世界になるかということを考えながら膨大なテキストデータを書き換えていった結果、『赤・緑』が出来上がったわけです。こだわりにこだわったことで、発売日が延びてしまって、任天堂には本当に申し訳なかったんですが、完成した時に、死ぬ思いをして直したかいはあったと感じましたね。『赤・緑』はこの先、後悔ないというレベルまでゲームとしての密度も高いし、交換という提案もきちんとできたし。

―― ゲームのデバッグも時間がかかったんじゃないですか？

田尻 かかりましたねぇ。『クインティ』の時よりも何倍も大きい山というか、バグも何もかも。何十時間も育てたポケモンのわざが突然おかしくなったという現象に遭遇しました。サイドンっていうポケモンがレベル40くらいで動きがおかしくなったんですね。よくよく調べたら、サイドンはいちばん最初に完成してソフトに入れたんで、仮の管理ナンバーが1番だった。ソフトでは物語での登場順番に合わせて番号が変わっていますから、仮で入れたナンバーと游戏中のナンバーとが違っていた。それが修正されていないところがあったんです。

[キャプション] 【ポケモンの戦闘画面】あらためて画面を見てみると、手前の味方側のポケモンを描くドットが大きいことがわかる。データ上では小さく作成しておき、表示する際には拡大表示しているのだ

[キャプション] 【サイドン】ドリルポケモンである、サイホーンの進化形ポケモン。HPや攻撃力、防御力などが高い反面、素早さや防御力が低いという特徴を持っている。ずかん番号はNo.112だったが、開発番号は1番になっていたようだ

[キャプション] 【複数バージョンの存在】登場するポケモンの分布などを変えることによって、捕まえやすいポケモンと捕まえにくいポケモンが、バージョンごとに異なる。このため『赤』『緑』間の交換がまず積極的に行われるようになったが、その分ゲームバランスなどの調整は大変なことに……。後に『青』や「ピカチュウ」版も発売されたが、分布が異なるだけではなくグラフィックを一新するなど、大きな変更も加えられている

[キャプション] 【会議室にて】インタビュー中の田尻さん。後ろの棚にはポケモングッズや、これまでに制作したソフトがズラリと並んでいる

[柱] 44