[見出し]
Interview
インタビュー
『ポケットモンスター』新生への挑戦
まったく新しく生まれ変わった『ポケモンブラック・ホワイト』。
その制作秘話を、シリーズの仕掛け人である石原氏に訊く。

[小見出し]
―プロフィール―
株式会社ポケモン
代表取締役社長
いしはら つねかず
石原恒和氏

[本文]
ポケモンに関わるあらゆるビジネスを手掛ける中心人物。シリーズ第1作の『ポケモン 赤・緑』からプロデューサーを務め、最新作ではエグゼクティブプロデューサーを担当している。

[囲み]
すべての世代に向けて作られた
『ポケモンブラック・ホワイト』

[本文]
――いよいよ『ポケモンブラック・ホワイト』が発売となりますが、率直なご感想は？

石原恒和氏（以下、石原） 4年ぶりの完全新作ということで、なかなか気分は落ち着かないですね。「あれをやっていない、これをやっていない」と、やっていないことばかりが目に付いて、発売を迎える解放感よりは、「さあ、これからがたいへんだぞ」という感覚です。

――『ポケモンブラック・ホワイト』では漢字表記の採用や、特設サイト"ポケモングローバルリンク"（以下、PGL）との連動など、従来より高い年齢層のゲームファンを意識しているようにも感じます。

石原 『ポケットモンスター』は、つねに全世界の、全世代の人々が等しく遊べる作品にしたいと思っているのですが、その一方で「『ポケモン』って子どもが遊ぶゲームでしょ？」と思っている人々がいることも事実です。そこで、最新作では遊びの手ごたえ、物語の進行、文字の表示、映像表現などあらゆる部分で、これまで以上に「全世代を対象にしているんだ」という意識を持って作品作りを進めました。対象となる世代を上げたというよりは、"さらに拡大した"というところでしょうか。

――『ポケモン ハートゴールド・ソウルシルバー』（以下、『ポケモン HG・SS』）ではポケウォーカーとの連動がありましたが、今回はPGLとの連動が組み込まれています。パソコンがないと遊べない仕掛けを導入した意図を教えてください。

石原 じつはWebサイトと連動する仕組みは長年研究していて、その中で、「これだったら」と納得できたものがPGLです。『ポケットモンスター』にとって、いろいろなものにつながるとより楽しくなる仕掛けはいいのですが、つながる仕組みを持っていないと楽しめないというのはダメです。だから、『ポケモンブラック・ホワイト』はPGLがないと楽しめないというものにはしていません。むしろ、ゲームとつながるものが増えたというイメージです。

――なるほど。

石原 日常生活でニンテンドーDSばかり触っている人はいないわけで、ふつうは携帯電話を触り、パソコンを触り、iPodを聴き……と、いろいろな行動をします。『ポケットモンスター』は、その隅々に浸食していきたいんです。パソコンを使っているなかで自然とポケモンに触れるように、日常的にポケモンに触れられるようにしたい。PGLはその一環ですね。

[囲み]
ファンに『ポケモン赤・緑』
以来の圧倒的な驚きを

[本文]
――いろいろな部分が刷新された『ポケモンブラック・ホワイト』ですが、制作する際のコンセプトはどのようなものだったのでしょう？

石原 『ポケットモンスター』という作品の、より高い飛躍ですね。『ポケモン 金・銀』も『ポケモン ダイヤモンド・パール』も完全新作ではあったのですが、従来作と地続きになっているというところで、安心感がある反面で新鮮な驚きは少なかったかもしれません。ところが今回は、舞台をまったく新しい土地に移し、出てくるポケモンも見たことがない種類ばかり。映像や音楽、ゲームシステムの面でも過去作とは別次元のおもしろさを目指しました。作り手としては、『ポケモン 赤・緑』以来の圧倒的に新しい驚きを皆様にお届けできると信じています。

――同じゲーム機で『ポケットモンスター』の完全新作が2作品発売されるのは、初めてのことですね。

石原 はい。理由としては、環境的要因が大きいですね。ニンテンドーDSというハードは、これまでの市場でもっとも長寿命で、もっとも普及しています。この環境はメリット以外の何物でもありません。これまで、『ポケットモンスター』の完全新作は、ひとつのハードに1作品しか作ってこなかったのですが、だからこそその苦労もあったんです。ハードが変わると、ハードの研究やデータの移行に半分くらいのマンパワーが取られてしまいますから。ゲーム性を大きく変えようと思っても、旧ハードとの互換性などを考慮して、慎重にならざるを得ない。ですが今回は、すでにニンテンドーDSというハードでの経験の蓄積があるので、トライしようと思ったことが大胆にできたんです。表現、デバイス、通信手段など、すべてに大胆な挑戦ができて、『ポケモン ダイヤモンド・パール』と同じハードなのに、まるで新ハードのような印象の作品になりました。

[見出し]
「大胆な挑戦のおかげで新ハードの
ような印象の作品になりました」

[表]
あごオノポケモン
オノノクス
タイプ：ドラゴン
特 性：とうそうしん または かたやぶり
高 さ：1.8メートル
重 さ：105.5キログラム
するどい斧状のあごを持つ、ドラゴンタイプのポケモン。攻撃した相手をほかのポケモンと入れ換えさせる新技ドラゴンテールが使える。

[柱]
レギュラーコーナー ◆ ポケモンふぁみちゅる団
DS
176