[見出し] チラーミィのインタビュー視 石原社長が選んだ最初のポケモンは?

[本文] 石原社長に、最初の3匹のポケモンからどれを選んで始めたのか聞いてみた。「僕は3回通しでプレイしていますが、最初がツタージャで、つぎがミジュマル、3回目はポカブを選びました。最初にツタージャを選んだ理由は、これまででもっともいないタイプのポケモンだなと感じたからです。しれっとした目がどういう性格なのかなと思いまして(笑)。いまのお気に入りは、ポカブが2回進化した姿ですね。核となるメンバーとして必ず入れています」(石原)。チラーミィは自分を捕まえたのかが気になって、チラッと見たとか見ないとか!

[キャプション] 1番目 ツタージャ
2番目 ミジュマル
3番目 ポカブ
現在のお気に入りはポカブの進化形!
?
進化
進化 チャオブー

[見出し] 「『ポケモン』の集大成で、DSの究極のソフトです」

[囲み] 『ポケモン』の集大成となるソフト

[本文] ――完成したゲームを触ってみての感想は?
石原 企画当初に入れようとしていた仕様がとてつもない量だったんです。ふつうは、開発の途中で段々と仕様が削られて落ち着くのですが、いつまで経っても減らなくて。スタッフに聞くと、「たいへんですが、何とかします」と言われたりして、大丈夫かとハラハラしました。結果、企画したほとんどの仕様が入っていまして、これはスゴいと。遊んでみるとわかるのですが、本当に遊びのボリュームがとんでもないことになっています(笑)。

――石原さんのお勧めのプレイ方法は?
石原 ハイリンクで世界をつないで、人にちょっかいを出しながら遊ぶプレイスタイルが新しいので、ぜひ試してほしいですね。ハイリンクは、これまでの巷にある協力プレイではなく、「我々が考える、つながる楽しさはこれだ」というものを打ち出したかった内容です。ひとりでは勝てないけど複数人なら大丈夫、というものではなく、「友だちが首を突っ込んできたぞ」という軽い度合のおもしろさがあると思います。通信でつながって、「アイツがあんなことしてる」とお互いの気配を感じつつ、顔が見える範囲では会話をしながら楽しむというのは、新しいと思います。

――作品全体の手ごたえは?
石原 増田君(『ポケモンブラック・ホワイト』のプロデューサーを務めたゲームフリークの増田順一氏)は『ポケモン ダイヤモンド・パール』を作ったとき、「『ポケットモンスター』にとっての究極のソフト」と言っていましたが、今回は「さらに大胆に踏み込んだ対極のソフト」と言っています。まさにその通りで、タイトルのカラーも対極にし、物語の端々や登場するポケモンでもそれを表現しています。キャラクターのデザインや設定も深く掘り下げています。僕にとっては、ニンテンドーDSでできる『ポケットモンスター』の集大成であり、任天堂や他社さんに怒られるかもしれませんが、ニンテンドーDSソフト用のひとつの究極の形を、この『ポケモンブラック・ホワイト』で体現できたと思っています。

――ハイリンクやPGLなどの膨大な遊び要素は、どのように展開されるのでしょうか?
石原 基本的には、ユーザーが好きなように遊んでくれればいいのですが、当然、我々のほうでも遊びを盛り上げるための仕組み作りを行っていく予定です。日本だけでなく、世界全体を見据えた仕組みを用意していますので、楽しみにしていてください。

――これまでで、いちばん長く遊べる『ポケットモンスター』になりそうですね。
石原 僕は現在3回目をプレイしているのですが、それでもまだこのゲームが持っている遊びの5分の1くらいしか遊んでいない気がするんです。ストーリーのほかに、ハイリンクもありますし、季節の移り変わりもある。従来作のポケモンを連れてくると、さらに遊びが広がっていきます。チビチビと遊ばないとすぐに終わってしまうような作品ではありませんので、最初からドーンと全力で、思う存分楽しんでください。

――では最後に、『ポケモン』ファンと読者にメッセージをお願いします。
石原 くり返しになりますが、遊びごたえは相当なものです。ストーリー部分だけでも、しっかり4800円分楽しめるはずです(笑)。本当にてんこ盛りでお買い得になっていますので、ぜひとも遊んでみてください!

[柱] レギュラーコーナー ◆ ポケモンふぁみちゅう団

[見出し] チラーミィのインタビュー視 『ポケモンブラック』と『ポケモンホワイト』はどっちが人気?

[本文] 最新作は2種類のソフトがあるけど、発売前の段階ではどちらが人気なのか、石原社長に聞いてみた。「『ポケモン ダイヤモンド・パール』では、55:45くらいの比率だったんですが、今回はそこまでの差はないですね。予約状況では、52:48の比率で微妙に『ポケモンブラック』のほうが上です。黒が好きだけど、『ポケモンブラック』には白いレシラムがいて、黒いゼクロムは『ポケモンホワイト』にいるので、そっちを買おうといったお客様もいるのかもしれません」(石原)。発売後の動向が気になって、チラーミィもまたまたチラッと見たとか見ないとか!

[キャプション] 『ポケモンブラック』がちょっとだけ上!

[囲み] ずつきうしポケモン バッフロン
タイプ:ノーマル
特性:すてみ または そうしょく
高さ:1.6メートル
重さ:94.6キログラム
新技のアフロブレイクは、バッフロンだけが覚えられる技。反動で自分もダメージを受けてしまうが、強力な頭突きをくり出せるのだ。

[キャプション] 声に出して読みたいポケモン名台詞
「科学の 力って すげー!」
科学の 力って すげー!
ポケットモンスター ブラック・ホワイト

[柱] DS 177